NORMA EM VIGOR
LEI ORGÂNICA
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE FRANCA/SP
PREÂMBULO
A CÂMARA MUNICIPAL DE FRANCA, Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições
constitucionais e legais em sessão Solene de 05 de abril de 1990, promulga a presente Lei
Orgânica, com as disposições seguintes LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE FRANCA-SP
Nós, representantes do povo que fomos destinados a elaborar a Lei Orgânica do Município
de Franca, Estado de São Paulo, queremos, num processo democrático assegurar a
liberdade, a segurança, o bem-estar, o desenvolvimento, a igualdade, a justiça e a
participação popular como valores primordiais de uma sociedade fraterna, pluralista e sem
preconceitos.
Invocando a proteção de Deus, estabelecemos aprovamos e promulgamos a presente Lei
Orgânica do Município de Franca, Estado de São Paulo.
TÍTULO I
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
CAPÍTULO I
DO MUNICÍPIO
Art. 1º O Município de Franca, parte integrante do Estado de São Paulo, organiza-se
autônomo em tudo que respeite ao seu peculiar interesse, regendo-se por esta Lei Orgânica,
as demais leis que adotar, respeitados os princípios estabelecidos nas Constituições
Federal e Estadual.
Art. 1º-A O Município, em união indissolúvel ao Estado e à República Federativa do Brasil,
constituído, dentro do Estado democrático de Direito, em esfera de governo local, objetiva,
na área de seu território e de sua competência, seu desenvolvimento, mediante a
construção de uma comunidade livre, justa e solidária, fundamentada na autonomia, na
www.leis.org
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
1/108
cidadania, na dignidade da pessoa humana, nos valores sociais do trabalho, na livre
iniciativa e no pluralismo político, exercendo seu poder por decisão dos munícipes,
manifestada pelos seus representantes eleitos diretamente, nos termos desta Lei Orgânica,
da Constituição Estadual e da Constituição Federal.
§ 1º A ação municipal desenvolve-se em todo seu território, sem privilégios de distritos
ou bairros, reduzindo as desigualdades regionais e sociais e promovendo o bem-estar de
todos, sem posições preconceituosas ou qualquer forma de discriminação.
§ 2º Todo munícipe terá assegurado, nos termos da Constituição Federal, da
Constituição Estadual e desta Lei Orgânica, o direito a: saúde, trabalho, educação, lazer,
transporte, segurança proteção, maternidade, infância, assistência aos desempregados,
moradia e meio ambiente equilibrado. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº
58/2011)
Art. 2º É mantido o atual território do Município, cujos limites só podem ser alterados nos
termos da Constituição do Estado.
Parágrafo Único - A divisão do Município em Distritos depende de Lei.
Art. 2º - O Município, unidade territorial do Estado, pessoa jurídica de direito público
interno, com autonomia política, administrativa e financeira, é organizado e regido pela
presente Lei Orgânica, na forma da Constituição Federal e da Constituição Estadual.
§ 1º O Município tem sua sede na cidade que lhe dá nome.
§ 2º A criação, a organização ou a supressão de distritos depende de Lei Municipal
observada a Legislação Estadual.
§ 3º Qualquer alteração territorial do Município, inclusive para a criação de novo
município, só pode ser feita, na forma da Lei Complementar Federal, preservando a
continuidade e a unidade histórico-cultural do ambiente urbano, depende de consulta prévia
às populações dos Municípios envolvidos, mediante plebiscito, após estudos de viabilidade.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Art. 3º São símbolos do Município de Franca a Bandeira, o Brasão de Armas e o Hino.
Art. 4º São órgãos do Município, independentes e harmônicos, o Legislativo e o Executivo.
Art. 4º - São Poderes do Município, independentes e harmônicos, o Legislativo e o
Executivo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
§ 1º Salvo as exceções previstas nesta Lei Orgânica, um órgão não pode delegar
atribuições a outro.
§ 2º O cidadão investido na função de um deles não pode exercer a de outro.
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
2/108
Seção I
Dos Convênios
Art. 5º O município pode celebrar convênios com a União, Estado e Municípios, mediante
autorização da Câmara Municipal, para execução de suas leis, serviços e decisões, bem
como executar encargos análogos nessas esferas. (Artigo com eficácia suspensa pelo
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, conforme ADI nº 990.10.057805-7)
§ 1º Os convênios podem visar à realização de obras ou exploração de serviços
públicos de interesse comum.
§ 2º É permitido delegar, entre o Estado e o Município, também por convênio, os
serviços de competência concorrente, assegurados os recursos necessários.
Seção II
Da Autonomia Municipal
Art. 6º A autonomia do Município de Franca é assegurada:
I - pela eleição dos Vereadores que compõem a Câmara Municipal;
II - pela administração própria, no que respeita a seu peculiar interesse, especialmente
quanto:
a) à decretação e arrecadação dos tributos de sua competência e à aplicação de suas
rendas, sem prejuízo da obrigatoriedade de prestar contas e publicar balancetes nos prazos
fixados em lei;
b) à organização dos serviços públicos locais. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica
nº 58/2011)
Seção III
Da Competência Municipal
Art. 7º Compete ao Município, no exercício de sua autonomia:
I - organizar-se juridicamente, decretar leis, atos e medidas de seu peculiar interesse;
I - legislar sobre assuntos de interesse local; (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica nº 58/2011)
II - instituir e arrecadar os tributos de sua competência e aplicar suas rendas;
II - instituir e arrecadar os tributos de sua competência e aplicar suas rendas, prestando
contas e publicando balancetes nos prazos fixados em lei; (Redação dada pela Emenda à
Lei Orgânica nº 58/2011)
III - organizar e prestar os serviços públicos de forma centralizada ou descentralizada,
sendo neste caso:
a) por outorga, às suas autarquias ou entidades paraestatais;
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
3/108
b) por delegação, a particulares, mediante concessão, permissão ou autorização.
IV - administrar seus bens, adquiri-los e aliená-los, aceitar doações, legados e heranças,
e dispõe de sua aplicação;
IV - administrar seus bens, adquiri-los e aliená-los, aceitar doações, legados e heranças,
e dispor de sua aplicação; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
V - desapropriar, por necessidade ou utilidade pública, ou por interesse social, nos
casos previstos em lei;
VI - organizar os quadros e estabelecer o regime jurídico de seus servidores;
VII - estabelecer normas de edificação, de loteamento, de zoneamento, bem como as
diretrizes urbanísticas convenientes à ordenação de seu território;
VIII - estabelecer normas de prevenção e controle do ecossistema;
IX - conceder ou permitir os serviços de transporte coletivo, táxi e outros, fixando suas
tarifas, itinerários, pontos de estacionamento e paradas;
X - regulamentar a utilização dos logradouros públicos e sinalizar as faixas de
rolamento e as zonas de silêncio, disciplinar os serviços de carga e descarga e a fixação de
tonelagem máxima permitida a veículos que circulam no município;
XI - estabelecer servidões administrativas necessárias à satisfação do interesse
público;
XII - disciplinar a limpeza dos logradouros públicos, a coleta do lixo domiciliar, industrial
e hospitalar, e dispor sobre a prevenção de incêndios;
XIII - licenciar estabelecimentos industriais, comerciais e outros, cassar os alvarás de
licença dos que se tornarem danosos à saúde, à higiene e ao bem-estar público e aos bons
costumes;
XIV - fixar o horário de estabelecimentos sediados no Município;
XIV - fixar o horário de funcionamento dos estabelecimentos sediados no Município;
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
XV - legislar sobre o serviço funerário e cemitérios, fiscalizando os que pertencerem a
particulares;
XVI - expedir e cassar licenças de instalação e funcionamento;
XVII - regulamentar, licenciar, permitir, autorizar e fiscalizar a afixação de cartazes e
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
4/108
anúncios, bem como a utilização de quaisquer outros meios de publicidade e propaganda,
nos locais sujeitos ao poder de polícia municipal.
XVIII - suplementar a legislação federal e estadual no que couber; (Redação acrescida
pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
XIX - criar, organizar e suprimir distritos, observada a legislação estadual; (Redação
acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
XX - manter, com a cooperação técnica e financeira da União e do Estado, programa de
educação infantil e de ensino fundamental; (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica
nº 58/2011)
XXI - prestar, com a cooperação técnica e financeira da União e do Estado, serviços de
atendimento à saúde da população; (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº
58/2011)
XXII - promover a proteção do patrimônio histórico-cultural local, observadas a
legislação e a ação fiscalizadora federal e estadual; (Redação acrescida pela Emenda à Lei
Orgânica nº 58/2011)
XXXIII - elaborar e executar a política de desenvolvimento urbano com o objetivo de
ordenar as funções sociais das áreas habitadas do Município e garantir o bem estar de seus
habitantes; (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
XXIV - elaborar e executar o plano diretor como instrumento básico da política de
desenvolvimento e de expansão urbana e de planificação do ambiente rural; (Redação
acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
XXV - constituir a guarda municipal (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº
58/2011)
Art. 8º Compete, ainda, ao Município, concorrentemente com a União, com o Estado, ou
supletivamente a eles:
I - zelar pela saúde, higiene e assistência pública;
I - zelar pela guarda da Constituição Federal, da Constituição Estadual e das leis destas
esferas de governo, das instituições democráticas e conservar o patrimônio público;
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
II - promover o ensino, a educação e a cultura;
III - fomentar as atividades econômicas e estimular o melhor aproveitamento do solo
urbano e rural;
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
5/108
IV - abrir e conservar estradas e caminhos;
IV - promover a abertura, a conservação e a manutenção de estradas e caminhos,
sobretudo em áreas urbanizáveis, de expansão urbana e de ocupação rural sob sua
jurisdição. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 80/2021)
V - promover a defesa sanitária vegetal e animal, a extinção de insetos e animais
daninhos, bem como a defesa contra as formas de exaustão do solo;
VI - proteger as belezas naturais e os monumentos de valor histórico, artístico ou
cultural;
VI - preservar os mananciais, as florestas, as matas nativas, as matas ciliares, a fauna, a
flora e demais recursos naturais; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
VII - amparar a maternidade, a infância, a velhice e os desvalidos, coordenando e
orientando os serviços sociais no âmbito municipal;
VIII - estimular a educação física e a iniciação esportiva;
IX - incentivar o comércio, a indústria, a agricultura e outras atividades que visem ao
desenvolvimento econômico e social;
X - fiscalizar a produção, a conservação, o comércio e o transporte dos gêneros
alimentícios que assegurem o abastecimento público;
XI - o registro, vacinação e captura de animais, bem como a venda de animais e
mercadorias apreendidas.
XI - registar, vacinar e capturar animais e promover a venda de animais e mercadorias
apreendidos; (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
XII - cuidar da saúde e assistência pública, da proteção e garantia das pessoas
portadoras de deficiência;
XIII - estabelecer e implantar a política de educação para a segurança do trânsito;
(Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
XIV - promover programas de construção de moradias e melhoria das condições
habitacionais e de saneamento básico; (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº
58/2011)
XV - combater as causas da pobreza e os fatores de marginalização, promovendo a
integração social dos setores desfavorecidos; (Redação acrescida pela Emenda à Lei
Orgânica nº 58/2011)
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
6/108
XVI - registrar, acompanhar e fiscalizar as concessões de direitos de pesquisa e
exploração de recursos hídricos minerais em se território; (Redação acrescida pela Emenda
à Lei Orgânica nº 58/2011)
XVII - proteger os documentos, as obras e outros bens de valor histórico, artístico e
cultural, os monumentos, as paisagens naturais notáveis e os sítios arqueológicos.
(Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Parágrafo único. A cooperação do Município com a União e o Estado, tendo em vista o
equilíbrio de desenvolvimento e do bem-estar na sua área territorial, observará lei
complementar federal fixadora dessas normas. (Redação acrescida pela Emenda à Lei
Orgânica nº 58/2011)
§ 1º A cooperação do Município com a União e o Estado, tendo em vista o equilíbrio de
desenvolvimento e do bem-estar na sua área territorial, observará lei complementar federal
fixadora dessas normas. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 80/2021)
§ 2º Para o fim colimado no inciso IV, o Poder Executivo Municipal poderá estabelecer
convênio com o Poder Executivo Estadual, através da Secretaria de Agricultura e
Abastecimento, visando à conservação de estradas rurais, incluindo:
a) preservação dos recursos naturais, especialmente do solo;
b) prevenção e controle de erosão. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº
80/2021)
Seção IV
Dos Tributos Municipais
Art. 9º São tributos da competência municipal as taxas, contribuição de melhoria
decorrente de obra pública e impostos sobre:
I - propriedade predial e territorial urbana;
II - os serviços de qualquer natureza, nas formas das legislações federal e estadual;
II - serviços de qualquer natureza, não compreendidos no art. 155, II, da Constituição
Federal, definidos em lei complementar. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº
58/2011)
III - transmissão inter vivos, a qualquer título, por ato oneroso, de bens imóveis, por
natureza ou acessão física, e de direitos reais sobre imóveis, exceto os de garantia, bem
como cessão de direitos à sua aquisição;
IV - Venda a varejo de combustiveis líquidos e gasosos, exceto óleo diesel e gás
liquefeito de petróleo; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/1991) (Revogado
pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/1993)
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
7/108
§ 1º As taxas são cobradas em razão do exercício do poder de polícia ou pela utilização
efetiva ou potencial de serviços públicos de sua atribuição, específicos e divisíveis,
prestados ao contribuinte ou postos à sua disposição.
§ 2º O imposto previsto no inciso I será progressivo, nos termos de lei municipal, de
forma a assegurar o cumprimento da função social da propriedade.
§ 2º Sem prejuízos da progressividade no tempo o que se refere o art. 182, § 4º, inciso
II, da Constituição Federal, o imposto previsto no inciso I poderá:
I - ser progressivo em razão do valor do imóvel, e
II - ter alíquotas diferentes de acordo com a localização e o uso do imóvel. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
§ 3º O imposto previsto no inciso III:
I - não incide sobre a transmissão de bens ou direitos incorporados ao patrimônio de
pessoa jurídica em realização de capital, nem sobre a transmissão de bens ou direitos
decorrentes de fusão, incorporação, cisão ou extinção de pessoas jurídicas, salvo se,
nesses casos, a atividade preponderante do adquirente for a compra e venda desses bens
ou direitos, locação de bens imóveis ou arrendamento mercantil;
II - compete ao Município da situação do bem.
§ 3º Em relação ao imposto previsto no inciso do caput deste artigo, cabe à lei
complementar:
I. fixar as suas alíquotas máximas e mínimas;
II - excluir da sua incidência exportações de serviços para o exterior;
III - regular a forma e as condições como isenções, incentivos e benefícios fiscais serão
concedidos e revogados. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
§ 4º Cabe a lei complementar fixar as alíquotas máximas dos impostos previstos
incisos II e IV.
§ 4º O imposto previsto no inciso III:
I - não incide sobre a transmissão de bens ou direitos incorporados ao patrimônio de
pessoa jurídica, salvo se, nesses casos, a atividade preponderante do adquirente for a
compra e venda desses bens ou direitos, locação de bens imóveis ou arrendamento
mercantil;
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
8/108
II - compete ao Município da situação do bem. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica nº 58/2011)
§ 5º Cabem, ainda, ao Município os tributos e outros recursos que lhe sejam conferidos
pela União ou pelo Estado.
Subseção I
Da Limitação do Poder de Tributar
Art. 10 Ao Município é vedado:
I - estabelecer cultos religiosos ou igrejas, subvencioná-los, embaraçar-lhes o exercício
ou manter com eles ou seus representantes relações de dependências ou aliança;
II - contrair empréstimo externo sem prévia autorização do Senado Federal;
III - instituir ou aumentar tributos sem que a lei os estabeleça;
IV - instituir imposto sobre:
a) o patrimônio, a renda ou os serviços da União, Estados ou Municípios;
b) os templos de qualquer culto;
c) o patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos, inclusive fundações, das
entidades sindicais, dos trabalhadores, das instituições de educação e assistência social,
sem fins lucrativos, atendidos os requisitos da lei;
d) o livro, o jornal e os periódicos, assim como o papel destinado à sua impressão;
e) entidades e associações esportivas.
Parágrafo Único - O disposto na alínea "a" do inciso IV é extensivo às autarquias, no que
se refere ao patrimônio, à renda e aos serviços vinculados às suas finalidades essenciais ou
delas decorrentes; mas não se estende aos serviços públicos, concedidos, nem exonera o
promitente comprador de pagar imposto que incidir sobre imóvel objeto de promessa de
compra e venda.
Art. 10. A limitação do poder de tributar obedecerá ao disposto na Constituição Federal.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
TÍTULO II
DA ORGANIZAÇÃO MUNICIPAL
CAPÍTULO I
DA FUNÇÃO LEGISLATIVA
Seção I
Da Câmara Municipal
Art. 11 O Poder Legislativo é exercido pela Câmara Municipal, composta de Vereadores,
eleitos para cada legislatura, entre cidadãos maiores de dezoito anos, no exercício dos
direitos políticos, pelo voto direto e secreto.
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
9/108
Parágrafo Único - Cada legislatura terá duração de quatro anos.
Subseção I
Do Número de Vereadores
Art. 12 A Câmara Municipal terá quinze Vereadores, enquanto a população do Município
não ultrapassar 333.333 (trezentos e trinta e três mil, trezentos e trinta e três) habitantes,
respeitadas as disposições e limites estabelecidos pela Constituição Federal e normas
baixadas pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE). (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
nº 33/2004)
Art. 12. A Câmara Municipal terá vinte e um Vereadores, enquanto a população do
município não ultrapassar um milhão de habitantes, respeitadas as disposições e limites
estabelecidos na Constituição Federal, máximo em seu artigo 29, inciso IV, alíneas "a", "b" e
"c". (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 36/2004)
Art. 12 O número de Vereadores da Câmara Municipal de Franca, para cada legislatura,
será o decorrente da aplicação da seguinte regra: (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica nº 45/2007)
I - nove Vereadores para o grupo dos primeiros 47.619 (quarenta e sete mil, seiscentos
e dezenove) habitantes, acrescentando-se mais uma vaga para cada grupo de 47.619
(quarenta e sete mil, seiscentos e dezenove) habitantes, ou fração, até o limite de vinte e um
Vereadores, quando a população do Município atingir a 1.000.000 (um milhão) de
habitantes;
II - trinta e três Vereadores quando a população for de 1.000.001 (um milhão e um)
habitantes, acrescentando-se uma vaga de Vereador para cada grupo de 121.951 (cento e
vinte e um mil, novecentos e cinqüenta e um) habitantes, ou fração, até o limite de 41
(quarenta e um) Vereadores, quando a população do Município atingir a 4.999.999 (quatro
milhões, novecentos e noventa e nove mil, novecentos e noventa e nove) habitantes.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 45/2007)
Art. 13 O número de habitantes do Município a ser utilizado como base de cálculo do
número de Vereadores será aquele fornecido, mediante certidão, pela Fundação Instituto
Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE.
Art. 14 O número de Vereadores será fixado, mediante Decreto Legislativo, até o final da
sessão legislativa do ano que anteceder às eleições.
Art. 14. Até o final da sessão legislativa do ano que anteceder às eleições será editado
Decreto Legislativo dispondo sobre o número de vereadores, nos termos fixados pela Lei
Orgânica. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Parágrafo Único - A Mesa da Câmara enviará ao Tribunal Regional Eleitoral,
imediatamente após sua edição, cópia do Decreto Legislativo de que trata o caput do
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
10/108
presente artigo.
Seção II
Das Atribuições da Câmara
Art. 15. cabe à Câmara Municipal, com a sanção do Prefeito, ressalvado o disposto no
Inciso VII do Artigo 16, legislar sobre as materias de competência o Município,
especialmente no que se refere ao seguinte: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº
6/1993)
I - assuntos de interesse local, inclusive suplementando a legislação federal e a
estadual;
II - tributos municipais, bem como autorizar isenções e anistias fiscais e a remissão de
dívidas;
II - sistema tributário municipal, arrecadação e distribuição de suas rendas; (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
III - orçamento anual, plano plurianual e diretrizes orçamentárias, bem como autorizar a
abertura de créditos suplementares e especiais;
III - plano plurianual, diretrizes orçamentárias, orçamento anual, operações de créditos,
bem como autorizar a abertura de créditos suplementares e especiais, e dívidas públicas;
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
IV - obtenção e concessão de empréstimos e operações de crédito, bem como sobre a
forma e os meios de pagamento;
V - concessão de auxílios e subvenções;
VI - concessão de direito real de uso de bens municipais;
VII - alienação e concessão de bens imóveis;
VIII - aquisição de bens imóveis, quando se tratar de doação, mesmo a título gratuito;
IX - criação, alteração e extinção de cargos, empregos e funções públicas e fixação da
respectiva remuneração;
IX - criação, transformação e extinção de cargos e funções públicas; (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
X - criação, organização e supressão de Distritos, observada a legislação estadual;
XI - plano diretor;
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
11/108
XII - Nominação e alteração de denominação de próprios, vias e logradouros públicos,
salvante a numeração das ruas e avenidas em novos loteamentos; (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 15/1996)
XII - nominação de próprios, vias e logradouros públicos, salvante a numeração das
ruas e avenidas em novos loteamentos, e alteração de denominação, nos casos autorizados
em Lei Ordinária. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 78/2020)
XIII - Guarda Municipal destinada a proteger bens, serviços e instalações do Município;
XIV - ordenamento, parcelamento, uso e ocupação do solo urbano e rural;
XV - organização e prestação de serviços públicos.
XVI - planos e programas municipais de desenvolvimento; XVII. bens do domínio do
Município; (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
XVIII - transferência temporária da sede do Governo Municipal; (Redação acrescida pela
Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
XIX - normatização da cooperação das associações representativas no planejamento
municipal; (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
XX - criação e extinção de Secretarias Municipais e órgãos da administração pública.
(Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Subseção I
Das Competências Privativas
Art. 16. compete privativamente a Câmara Municipal, entre outras, as seguintes atribuições
promovidas no texto: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/1991)
I - eleger sua Mesa Diretora, Vicc e-Presidência e Comissões Permanente, bem como
destituí-las, na forma desta Lei Orgânica e do Regimento Interno; (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 3/1991)
I - eleger sua Mesa Diretora e Comissões Permanentes, bem como destituí-las, na
forma desta Lei Orgânica e do Regimento Interno. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica nº 67/2016)
II - elaborar o seu Regimento Interno; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº
3/1991)
III - fixar a remuneração do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Vereadores, observando-se o
dispostono inciso V do Artigo 29 da constituição Federal e o estadual competente, a
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
12/108
fiscalização financeira, orçamentária e patrimonial do Município; (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 3/1991)
III - apresentar projeto de lei para fixar os subsídios do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos
Secretários Municipais, observando-se o disposto no artigo 29, V e VI da Constituição
Federal e o estabelecido nesta Lei Orgânica; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº
58/2011)
IV - exercer, com o auxílio do Tribunal de Contas, ou órgão estadual competente, a
fiscalização financeira, orçamentária e patrimonial do Município; (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 3/1991)
V - Julgar as contas anuais do Município e apreciar os relatórios sobre a execução dos
planos de governo; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/1991)
VI - sustar os atos normativos do Poder Executivo que exorbitem do poder regulamentar
ou dos limites de delegação legislativas; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº
3/1991)
VII - dispor sobre sua organização funcionamento, polícia, criação transformação ou
extinção de cargos, emprego e funções de seus serviços e fixar a respectiva remuneração;
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/1991)
VII - dispor sobre sua organização, funcionamento, polícia, criação, transformação ou
extinção de cargo, emprego e função de seus serviços e fixar a respectiva remuneração,
mediante Resolução; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 6/1993)
VII - dispor sobre sua organização, funcionamento, política, criação, transformação ou
extinção de cargos e funções de seus serviços e a iniciativa de lei para a fixação da
respectiva remuneração, observados os parâmetros estabelecidos na lei de diretrizes
orçamentarias e prévia dotação orçamentária própria; (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica nº 58/2011)
VIII - autorizar o Prefeito a se ausentar do Município quando a ausência exceder a
quinzer dias; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/1991)
VIII - autorizar o Prefeito e o Vice-Prefeito a se ausentarem do Município quando a
ausência exceder a quinze dias. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
IX - fiscalizar e controlar, diretamente, os atos do poder Executivo, incluídos os da
Administração Indireta,
X - Proceder a tomadas de contas da Prefeitura Municipal, quando não apresentadas à
Câmara dentro do prazo de sessenta dias após a abertura da sessão legislativa; (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/1991)
XI - processar e julgar os Vereadores, na forma desta Lei Orgânica; (Redação dada pela
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
13/108
Emenda à Lei Orgânica nº 3/1991)
XII - representar ao Procurador Geral da Justiça, mediante aprovação de dois terços de
seus membros, contra Secretários Municipais ou ocupante crime contra a Administração
Pública que tiver conhecimento; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/1991)
XIII - dar posse ao Prefeito e ao Vice-Prefeito, conhecer de sua renúncia e afastá-lo
definitivamente do cargo, nos termos previstos em leis; (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica nº 3/1991)
XIV - conceder licença ao prefeito, ao Vice-Prefeito e aos Vereadores, para afastamento
do cargo; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/1991)
XV - criar Comissões Especiais de Inquérito sobre fato determinado que se inclua na
competência da Câmara Municipal, sempre que o requerer pelo menos um terço dos
membros da Câmara; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/1991)
XVI - convocar os Secretários Municipais ou ocupantes de cargo da mesma natureza,
para prestarem informações sobre materia de sua competência; (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 3/1991)
XVII - solicitar informações ao Prefeito sobre assuntos referentes à Administração;
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/1991)
XVIII - decidir sobre a perda de mandato de Vereador, por voto secreto e de dois terço
dos membros da Câmara, nas hipóteses previstas nesta Lei Orgânica; (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 3/1991)
XVIII - decidir sobre a perda de mandato de Vereador, por voto nominal e de 2/3 (dois
terços) dos membros da Câmara, nas hipóteses previstas em Lei; (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 21/2001).
XIX - conceder título honorifico a pessoas que tenham, reconhecidamente, prestado
serviços ao Município, mediante Decreto Legislativo aprovado por dois terços de seus
membros, por voto secreto; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/1991)
XIX - conceder, título honorífico a pessoas que tenham, reconhecidamente, prestado
serviços ao Município, mediante Decreto Legislativo aprovado por 2/3 (dois terços) de seus
membros, mediante votação nominal; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº
21/2001).
XX - convocar diretores das autarquias e fundações municipais; presidentes e diretores
de empresas públicas; e presidentes e diretores dos conselhos municipais, para prestarem
informações sobre matérias de sua competência. (Redação acrescida pela Emenda à Lei
Orgânica nº 19/2001)
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
14/108
Art. 16 A. A Câmara Municipal, pelo seu Presidente, através de requerimento de Vereador
ou Vereadora aprovado pelo Plenário, pode convocar Secretário Municipal para, no prazo de
oito dias, pessoalmente, prestar informações sobre assunto previamente determinado,
importando crime contra a administração pública a ausência sem justi cação adequada ou
a prestação de informações falsas.
Art. 16-A A Câmara Municipal, pelo seu Presidente, através de requerimento de Vereador ou
Vereadora aprovado pelo Plenário, pode convocar Secretário Municipal para, no prazo de
quinze dias úteis, pessoalmente, prestar informações sobre assunto previamente
determinado. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 73/2017)
§ 1º Os Secretários Municipais podem comparecer à Câmara Municipal ou a qualquer
de suas comissões, por sua iniciativa e mediante entendimentos com o Presidente
respectivo, para expor assunto de relevância de sua Secretaria.
§ 2º A Presidência da Câmara Municipal encaminhará pedidos escritos de informações
aos Secretários Municipais, formulados através de requerimentos de Vereador ou Vereadora
aprovados pelo Plenário, importando crime contra a administração pública a recusa ou o
não atendimento no prazo de trinta dias, bem como a prestação de informações falsas".
(Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
§ 2º A Presidência da Câmara Municipal encaminhará pedidos escritos de informações
ao Prefeito, formulados através de requerimentos de Vereador ou Vereadora aprovados pelo
Plenário. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 73/2017)
Seção III
Da Posse
Art. 17 No primeiro ano de cada legislatura, no dia 1º de janeiro, às 10 horas, em Sessão
Solene de Instalação, independentemente do número, sob a presidência do Vereador mais
votado dentre os presentes, os Vereadores prestarão compromisso e tomarão posse.
Art. 18 Ao ser empossado, o Vereador prestará o seguinte compromisso: "Comprometo-
me a cumprir, com lealdade e espírito público, os deveres inerentes ao exercício da
representação popular que me foi conferida e observar a Lei Orgânica do Município, a
Constituição do Estado e a Constituição da República".
Art. 18. Ao ser empossado, o Vereador prestará o seguinte compromisso: "Prometo
exercer com dedicação e lealdade o meu mandato, cumprindo e fazendo cumprir a
Constituição da República, a Constituição Estadual, a Lei Orgânica do Município e a
legislação em vigor, defendendo a justiça social, a paz e igualdade de tratamento a todos os
cidadãos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 67/2016)
Parágrafo Único - O Vereador que não tomar posse na sessão prevista neste artigo,
deverá fazê-lo no prazo de quinze dias, salvo motivo justo aceito pela Câmara Municipal.
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
15/108
Subseção I
Da Declaração de Bens
Art. 19 No ato da posse, os Vereadores deverão desincompatibilizar-se e fazer declaração
de seus bens, repetida ao término do mandato, sendo ambas transcritas em livro próprio,
resumidas em Ata e divulgadas para conhecimento público.
Parágrafo Único - A declaração de bens do Vereador, referente ao término do mandato,
deverá ser prestada até o dia 30 de setembro do último ano deste.
Parágrafo único. A declaração de bens será anualmente atualizada e na data em que o
agente público deixar o exercício do mandato, cargo, emprego ou função. (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica nº 77/2020)
Seção IV
Da Mesa da Câmara
Subseção I
Da Eleição
Art. 20 Imediatamente depois da posse, os Vereadores reunir-se-ão, sob a presidência do
mais votado dentre os presentes, e, havendo maioria absoluta dos membros da Câmara
Municipal, elegerão os componentes da Mesa e de suas Comissões Permanentes, que
ficarão automaticamente empossados.
Parágrafo Único - Não havendo número legal, o Vereador mais votado dentre os
presentes, permanecerá na presidência, convocando sessões diárias, até que sejam eleitas
a Mesa e as Comissões Permanentes.
Art. 20 Esta Lei Orgânica será revista no prazo compreendido até vinte e oito de novembro
de 2005, data em que deverá ter o seu novo texto promulgado, em sessão solene da
Câmara Municipal, especialmente convocada.
§ 1º A revisão da Lei Orgânica será amplamente divulgada e aberta à discussão pública
com a sociedade e à participação de seus representantes e lideranças e da população em
geral.
§ 2º O cronograma de revisão da Lei Orgânica será definido em resolução da Câmara
Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 38/2005)
Art. 20 Esta Lei Orgânica será revista no prazo de seis meses, contados a partir da data de
publicação da presente alteração de seu texto.
Art. 20. Imediatamente depois da posse, sob a presidência do mais votado dentre os
presentes, os vereadores reunir-se-ão e elegerão os componentes da Mesa e das
Comissões Permanentes, que ficarão automaticamente empossados. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 67/2016)
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
16/108
§ 1º A revisão da Lei Orgânica será amplamente divulgada e aberta à discussão pública
com a sociedade e à participação de seus representantes e lideranças e da população em
geral".
§ 2º O cronograma de revisão da Lei Orgânica será definido em resolução da Câmara
Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 55/2010)
Art. 21 Os mandatos dos membros da Mesa Diretora e das Comissões Permanentes terão
duração de 01 (um) ano. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 5/1993)
Art. 21 Os mandatos dos membros da Mesa Diretora, da Vice-Presidência e das
Comissões Permanentes terão duração de um ano. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica nº 12/1995)
Parágrafo único. A reeleição da Mesa Diretora somente será permitida uma vez, durante
a mesma legislatura. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 5/1993)
Art. 21. Os mandatos dos membros da Mesa Diretora e das Comissões Permanente terão
duração de um ano.
§ 1º Admite-se somente uma única reeleição ao mesmo cargo, na mesma legislatura.
§ 2º Os membros da Mesa não poderão ocupar o mesmo cargo, por mais de 02 (dois)
anos, na mesma legislatura. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 67/2016)
Art. 22 As eleições para renovação da Mesa, da Vice-Presidencia e das Comissôes
Permanentes realizarse-ão sempre no primeiro dia útil de janeiro do ano correspodente,
considerando-se automaticamente empossados os eleitos. (Redação dada pela Emenda à
Lei Orgânica nº 3/1991)
Art. 22. As eleições para renovaçõa da Mesa, da Vice-Presidencia e das Comissões
Permanentes serão realizadas 48 (quarenta e oito) horas após o início da última Sessão
Ordinária do ano legislativo, independentemente de convocação, ficando os eleitos
automaticamente empossados no dia primeiro de janeiro subeseqünte. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 11/1995)
Art. 22 As eleições para renovação da Mesa, da Vice-Presidência e das Comissões
Permanentes serão realizadas 48 (quarenta e oito) após o início da última sessão ordinária
do ano legislativo, independente da convocação, ficando os eleitos automaticamente
empossados no dia 1º de janeiro subseqüente. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
nº 54/2006)
Art. 22. As eleições para renovação da Mesa e das Comissões Permanentes serão
realizadas 48 (quarenta e oito) horas após o início da última Sessão Ordinária do ano
legislativo, independentemente de convocação, ficando os eleitos automaticamente
empossados no dia 1º (primeiro) de janeiro do ano subsequente. (Redação dada pela
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
17/108
Emenda à Lei Orgânica nº 67/2016)
Art. 23 Em toda eleição da Mesa, da Vice-Presidência e das Comissões Permanentes, os
candidatos a um mesmo cargo que obtiverem igual número de votos concorrerão a um
segundo escrutínio. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 12/1995)
Parágrafo Único - Persistindo o empate, será proclamado vencedor o candidato
detentor do maior número de votos apurados nas últimas eleições municipais.
Art. 23. Em toda eleição da Mesa e das Comissões Permanentes, se ocorrer empate, será
considerado eleito o mais idoso dos concorrentes, e, se persistir o empate, a disputa será
mediante sorteio. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 67/2016)
Subseção II
Dos Membros da Mesa
Art. 24 A Mesa da Câmara será constituída, no mínimo, por três Vereadores, sendo um
deles o Presidente.
Art. 24 A Mesa da Câmara será constituída por três Vereadores, sendo um deles o
Presidente. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Art. 24. A Mesa da Câmara será constituída por quatro Vereadores, sendo composta pelo
Presidente, Vice-Presidente, 1º Secretário e 2º Secretário.
§ 1º A Mesa decidirá sempre por maioria de seus membros.
§ 2º O Vice-Presidente somente participará das deliberações da Mesa quando
substituir o Presidente da Câmara em suas faltas, ausências, impedimentos ou licenças.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 67/2016)
§ 2º O Vice-Presidente somente participará das deliberações da Mesa quando
substituir o Presidente da Câmara em suas faltas, ausências, impedimentos, licenças ou na
hipótese de vacância do cargo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 70/2016)
Art. 25 Qualquer componente da Mesa poderá ser destituído, pelo voto de dois terços dos
membros da Câmara, quando faltoso, omisso ou ineficiente no desempenho de suas
atribuições regimentais, elegendo-se outro Vereador para completar o mandato.
Art. 25 Qualquer componente da Mesa poderá ser destituído, pelo voto de dois terços dos
membros da Câmara, quando faltoso, omisso, ineficiente no desempenho de suas
atribuições ou exorbite das atribuições a ele conferidas pelo Regimento Interno de Franca,
elegendo-se outro Vereador para completar o mandato. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica nº 67/2016)
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
18/108
Art. 25. Qualquer componente da Mesa poderá ser destituído, pelo voto de dois terços dos
membros da Câmara, quando faltoso, omisso, ineficiente no desempenho de suas
atribuições ou exorbite das atribuições a ele conferidas pelo Regimento Interno da Casa
Legislativa de Franca. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 70/2016)
Seção V
Das Atribuições da Mesa
Art. 26 As competências e atribuições da Mesa e de seus membros serão definidas pelo
Regimento Interno.
Seção VI
Das Comissões
Art. 27 A Câmara Municipal terá Comissões Permanentes e Especiais.
Art. 27. A Câmara Municipal terá Comissões Permanentes e Temporárias. (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica nº 67/2016)
Parágrafo Único - Em cada Comissão, será assegurada, tanto quanto possível, a
representação proporcional dos partidos ou dos blocos parlamentares que compõem a
Câmara Municipal.
Seção VII
Dos Vereadores
Art. 28 Os Vereadores gozam de inviolabilidade por suas opiniões, palavras e votos no
exercício do mandato e na circunscrição do Município.
Art. 28. Os Vereadores, agentes políticos do Município, são invioláveis no exercício do
mandato, por suas opiniões, palavras e votos, na circunscrição do Município, e terão acesso
às repartições públicas municipais para informarem-se do andamento de quaisquer
providências administrativas, quando estiverem representando comissões da Câmara.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Art. 28-A A Câmara Municipal de Franca, através da Escola do Legislativo, promoverá curso
de formação para os parlamentares eleitos, visando prepará-los ao exercício do mandato
eletivo. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 79/2021) (Regulamentado pela
Resolução nº 628/2021)
Art. 29 Os Vereadores não serão obrigados a testemunhar, perante a Câmara Municipal,
sobre informações recebidas ou prestadas em razão do exercício do mandato, nem sobre
as pessoas que lhes confiaram ou deles receberem informações.
Art. 30 Os Vereadores terão direito a auxiliar direto, de sua livre nomeação e exoneração,
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
19/108
cujas competências, deveres e responsabilidades serão definidas em lei.
Subseção I
Das Proibições e Incompatibilidade
Art. 31 Os Vereadores não poderão:
I - desde a expedição do diploma:
a) firmar ou manter contrato com o Município, suas autarquias, empresas públicas,
sociedades de economia mista, fundações ou empresas concessionárias e permissionárias
de serviços públicos municipais, salvo quando o contrato obedecer a cláusula uniformes;
b) aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os de que sejam
demissíveis ad nutum, nas entidades referidas na alínea anterior;
II - desde a posse:
a) ser proprietários, controladores ou diretores de empresa que goze de favor
decorrente de contrato celebrado com o Município ou nela exercer função remunerada;
b) ocupar cargo ou função que sejam demissíveis ad nutum nas entidades referidas na
alínea "a" do inciso I do presente artigo, salvo o de Secretário, Coordenador ou
assemelhado, hipótese em que deverá licenciar-se do mandato eletivo;
c) patrocinar causas em que seja interessada qualquer das entidades a que refere a
alínea "a" do inciso I do presente artigo;
c) ser titulares de mais de um cargo ou mandato público eletivo.
Subseção II
Da Perda do Mandato
Art. 32 Perderá o mandato o Vereador:
I - que infringir qualquer das proibições estabelecidas no artigo anterior;
II - cujo procedimento for declarado incompatível com o decoro parlamentar;
III - que se utilizar do mandato para prática de corrupção, de improbidade administrativa
ou ato atentatório às instituições vigentes;
IV - que deixar de comparecer, em cada sessão legislativa, à terça parte das sessões
ordinárias da Câmara Municipal, salvo em caso de licença ou de missão oficial autorizada;
V - que perder ou tiver suspensos os direitos políticos;
VI - quando o decretar a Justiça Eleitoral, nos casos previstos na Constituição Federal e
legislações específicas;
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
20/108
VII - que sofrer condenação criminal, com sentença transitada em julgado e pena de
reclusão não inferior a dois anos;
VIII - que deixar de residir no Município;
IX - que deixar de tomar posse, sem motivo justificado, dentro do prazo estabelecido
nesta Lei Orgânica.
§ 1º Extingue-se o mandato e assim será declarado pelo Presidente da Câmara
Municipal, quando ocorrer falecimento ou renúncia escrita do Vereador.
§ 2º Nos casos dos incisos I, II, III, VI e VII deste artigo a perda do mandato srá decidida
pela Câmara Municipal, por escrito e votação de dois terços de seus membros, mediante
provocação da Mesa ou de partido político representado na Câmara Municipal, assegurada
ampla defesa. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/1991)
§ 2º Nos casos dos incisos I, II, III, VI e VII deste artigo, a perda do mandato será
decidida pela Câmara Municipal, por escrito e votação da maioria absoluta de seus
membros, mediante provocação da Mesa ou de partido político representado na Câmara
Municipal, assegurada ampla defesa. (Redação dada pela Emenda Constitucional nº
76/2013). (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 67/2016)
§ 3º Nos casos dos incisos IV, V, VIII e IX, a perda do mandato será declarada pela Mesa
da Câmara Municipal, de ofício ou mediante provocação de qualquer Vereador ou de partido
político representado na Câmara Municipal, assegurada ampla defesa. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 3/1991)
§ 4º A renúncia de Vereador submetido a processo que vise ou possa levar à perda do
mandado terá seus efeitos suspensos até as deliberações finais de que tratam os §§ 2º e
3º (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
§ 5º É incompatível com o decoro parlamentar, além dos casos definidos no Regimento
Interno e no Código de Ética, o abuso das prerrogativas asseguradas aos Vereadores ou
percepção de vantagens indevidas. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº
58/2011)
Art. 33. O Vereador ocupante de cargo, emprego ou função pública municipal e inamovível
pelo tempo de duração de seu mandato. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº
03/1991)
Subseção III
Da Licença do Vereador
Art. 34 O Vereador poderá licenciar-se:
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
21/108
I - por motivos de saúde, devidamente comprovados;
II - para tratar de interesse particular, por período não superior a cento e vinte dias por
sessão legislativa;
III - para desempenhar missões temporárias, de caráter cultural ou de interesse do
Município;
IV - por licença gestante ou licença paternidade, de acordo com as normas da
Constituição Federal.
V - por motivo de nojo ou de gala; (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº
67/2016)
VI - doença comprovada de cônjuge ou companheiro, parentes consanguíneos,
colaterais até segundo grau, desde que provado ser indispensabilidade de sua assistência
pessoal. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 67/2016)
§ 1º Para fins de remuneração, considerar-se-á como em exercício o Vereador
licenciado nos termos dos incisos I, III e IV do presente artigo.
§ 1º Para fins de remuneração, considerar-se-á como em exercício o Vereador
licenciado nos termos dos incisos I, III e IV, V e VI do presente artigo. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 67/2016)
§ 2º O Vereador investido no cargo de Secretário Municipal ou equivalente não perderá
o mandato, considerando-se automaticamente licenciado.
§ 2º O Vereador investido no cargo de Secretário Municipal ou Secretário de Governo,
bem como em cargos de direção em empresas públicas, autarquias e fundações será
considerado automaticamente licenciado, podendo optar pelo subsídio da vereança. O
Vereador que assumir suplência de cargo eletivo em outra esfera governamental também
estará automaticamente licenciado, não perdendo seu mandato. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 71/2016)
Subseção IV
Dos Suplentes
Art. 35 No caso de vaga, licença ou investidura no cargo de Secretário Municipal ou
equivalente, far-se-á a convocação do suplente pelo Presidente da Câmara Municipal.
§ 1º O suplente convocado deverá tomar posse dentro do prazo de quinze das, salvo
motivo justo aceito pela Câmara Municipal, sob pena de ser considerado renunciante.
§ 2º Ocorrendo vaga e não havendo suplente, o Presidente da Câmara Municipal
comunicará o fato, dentro de quarenta e oito horas, ao Tribunal Regional Eleitoral.
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
22/108
§ 3º Enquanto a vaga a que se refere o parágrafo anterior não for preenchida, calcular-
se-á o quorum em função dos Vereadores remanescentes.
Seção VIII
Da Remuneração Dos Agentes Políticos
Art. 36 A remuneração do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Vereadores será fixada pela
Câmara Municipal, no último ano da legislatura, até cento e vinte dias antes das eleições
municipais, vigorando para a legislatura seguinte, observado o disposto na Constituição
Federal.
Art. 36 Os subsídios do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Vereadores, observado o que
dispõe a Constituição Federal, serão fixados por lei de iniciativa do Poder Legislativo, até
360 (trezentos e sessenta) dias antes das eleições municipais, vigorando para a legislatura
seguinte. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 56/2010)
Art. 36. Os subsídios do Prefeito, Vice-Prefeito e dos Secretários Municipais serão fixados
por lei de iniciativa da Câmara Municipal, até 360 (trezentos e sessenta) dias antes das
eleições municipais, vigorando para a próxima legislatura, observado o que dispõem os arts.
37, XI, 39 § 4º, 150, II e 153, § 2º da Constituição Federal (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica nº 58/2011)
Art. 37 A remuneração do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Vereadores será fixada
determinando-se o valor em moeda corrente do País e estabelecendo-se os índices de
atualização monetária.
Art. 37. O subsídio dos Vereadores será fixado pela Câmara Municipal em cada legislatura
para a subsequente, observado o que dispõe a Constituição Federal, e os critérios
estabelecidos na respectiva Lei Orgânica. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº
58/2011)
§ 1º A remuneração do Prefeito será composta de subsídios e verba de representação.
§ 2º A verba de representação do Prefeito Municipal não poderá exceder a dois terços
de seus subsídios.
§ 3º A remuneração do Vice-Prefeito não poderá exceder à metade da que for fixada
para o Prefeito Municipal e, em caso de investidura daquele em cargo da Administração
Direta ou Indireta, não poderá haver acumulação de vencimentos.
§ 4º A remuneração dos Vereadores será dividida em parte fixa e parte variável,
vedados acréscimos a qualquer título.
§ 5º A verba de representação do Presidente da Câmara, que integra a remuneração,
não poderá exceder a dois terços da que for fixada para os Vereadores, na forma do
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
23/108
parágrafo anterior.
Art. 38 Suprimido. (Suprimido pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/1991)
Art. 39 A não fixação da remuneração do Prefeito Municipal, do Vice-Prefeito e dos
Vereadores até a data prevista nesta Lei Orgânica, consoante seu artigo 36, implicará a
suspensão do pagamento da remuneração dos Vereadores, pelo restante do mandato.
Parágrafo Único - No caso da não-fixação, prevalecerá a remuneração do mês de
dezembro do último ano da legislatura, sendo este valor atualizado, monetariamente, por
índice oficial.
Art. 39. No caso da não fixação dos subsídios do Prefeito, do Vice-Prefeito, dos Secretários
Municipais e dos Vereadores, até a data prevista nesta Lei Orgânica, prevalecerá os
subsídios pagos no mês de dezembro do último ano do mandato e da legislatura. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Art. 40 Revogado. (Revogado pelas Emendas à Lei Orgânica nº 4/1991 e nº 4/1993)
Seção IX
Das Sessões Legislativas
Art. 41 Independentemente de convocação, a sessão legislativa iniciar-se-á em 1º de
fevereiro, encerrando-se em 05 de dezembro de cada ano. (Redação dada pela Emenda à
Lei Orgânica nº 40/2005)
Parágrafo Único - No primeiro ano de cada legislatura, a sessão legislativa iniciar-se-á
imediatamente após compromissos e posse dos Vereadores.
Subseção I
Das Sessões da Câmara
Art. 42 A Câmara Municipal reunir-se-á em Sessões Ordinárias, Extraordinárias e Solenes.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 21/2001)
Art. 43 As sessões da Câmara Municipal deverão ser realizadas no recinto destinado ao
seu funcionamento, considerando-se nulas as que se realizarem fora dele, exceto quando
comprovada a impossibilidade de sua utilização e mediante decisão da Mesa.
Parágrafo Único - As Sessões Solenes poderão ser realizadas fora do recinto da Câmara
Municipal.
Art. 44 As sessões da Câmara Municipal serão sempre públicas, inclusive quando ocorrer
motivo relevante de preservação da ordem e do decoro parlamentar. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 21/2001)
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
24/108
Subseção II
Da Abertura Das Sessões
Art. 45 As sessões somente poderão ser abertas pelo Presidente da Câmara ou seu
substituto legal, com a presença mínima de um terço de seus membros.
Parágrafo Único - Considerar-se-á presente à sessão o Vereador que assinar o livro ou
as folhas de presença e participar, efetivamente, dos trabalhos em plenário e das votações.
Subseção III
Da Sessão Extraordinária
Art. 46 A convocação extraordinária da Câmara Municipal dar-se-á:
I - pelo seu Presidente;
II - por dois terços dos Vereadores;
III - por solicitação do Prefeito, quando este julgar necessário.
Seção X
Das Deliberações
Art. 47 A discussão e a votação da matéria constante da Ordem do Dia só poderá ser
efetuada com a presença da maioria absoluta dos membros da Câmara.
§ 1º A aprovação da matéria em discussão, salvo as exceções previstas nos parágrafos
seguintes, dependerá do voto favorável da maioria dos Vereadores presentes à Sessão.
§ 2º Dependerão do voto favorável da maioria absoluta dos membros da Câmara a
aprovação e as alterações das seguintes matérias:
I - Regimento Interno da Câmara;
II - aumento de vencimentos de servidores;
III - rejeição de veto;
IV - aquisição de bens móveis por doação com encargos;
V - alteração de denominação de próprios, vias e logradouros;
VI - obtenção de empréstimo de particular;
VII - Suprimido. (Suprimido pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/1991)
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
25/108
§ 3º Dependerão do voto favorável de dois terços dos membros da Câmara a aprovação
e as alterações das seguintes matérias: (Eficácia suspensa pelo Tribunal de Justiça do
Estado de São Paulo, conforme ADI nº 030307239.2011.8.26.0000)
I - Código Tributário do Município;
I - leis complementares; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
II - Código de Obras ou de Edificações;
III - Estatuto dos Servidores Públicos Municipais;
IV - criação de cargos;
V - Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado;
VI - concessão de serviços públicos;
VII - concessão de direito real de uso;
VII - concessão de direito real de uso e concessão de uso de bens imóveis; (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
VIII - alienação de bens imóveis;
IX - orçamento e suplementações, plano plurianual e diretrizes orçamentárias; (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/1991)
X - rejeição de parecer prévio do Tribunal de Contas;
XI - concessão de título de Cidadão Honorário ou qualquer honraria ou homenagem;
XII - aprovação de representação solicitando a alteração do nome do Município;
XIII - destituição de componentes da Mesa;
XIV - relização de Sessão Secreta; (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº
3/1991) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 21/2001)
XV - cassação do mandato do Prefeito, Vice-Prefeito e Vereadores; (Redação acrescida
pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/1991)
XVI - constituição ou participação em consórcios municipais, conforme prevê o art. 104
desta Lei Orgânica; (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/1991)
XVII - Código de Posturas; (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 14/1995)
XVIII - Regime Jurídico Único dos Servidores. (Redação acrescida pela Emenda à Lei
Orgânica nº 14/1995)
§ 4º O Presidente da Câmara, ou seu substituto legal, só terá voto: (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 47/2008)
I - na eleição da Mesa, da Vice-Presidência e das Comissões Permanentes da Câmara
Municipal;
I - na eleição da Mesa, da Vice-Presidência e das Comissões Permanentes da Câmara
Municipal; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 12/1995)
I - na eleição da Mesa e das Comissões Permanentes da Câmara Municipal. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 67/2016)
II - Quando a matéria exigir sua aprovação voto favorável de dois terços dos membros
da Câmara;
III - na eleição do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar e da Corregedoria da Câmara
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
26/108
Municipal; e
IV - quando houver empate em qualquer votação do plenário.
§ 5º O Vereador que tiver interesse pessoal na deliberação não poderá votar, sob pena
de nulidade da votação, se o seu voto for decisivo.
§ 6º O voto será sempre público nas deliberações da Câmara. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 21/2001)
§ 7º Mesmo quando não fizer menção expressa aos códigos citados neste artigo,
sendo matéria correlata ou passível de ser tratada ou incluída no respectivo código,
estatuto ou regimento, exigirá sempre o quorum de votação previsto para sua aprovação.
(Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 14/1995)
§ 7º Mesmo quando não fizer menção expressa às leis complementares citadas neste
artigo, sendo matéria correlata ou passível de ser tratada ou incluída no respectivo código,
estatuto ou regimento, exigirá sempre o quórum de votação previsto para sua aprovação ou
alteração. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Seção XI
Do Processo Legislativo
Art. 48 O processo legislativo municipal compreende a elaboração de:
I - emendas à Lei Orgânica Municipal;
II - leis complementares;
III - leis ordinárias;
IV - decretos legislativos;
V - resoluções.
Parágrafo único. A técnica de elaboração, redação, alteração e consolidação de leis dar-
se-á na conformidade da lei complementar federal, desta Lei Orgânica e do Regimento
Interno. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Art. 48. O processo legislativo municipal compreende a elaboração, o regime de tramitação
e a apreciação de proposições.
§ 1º Proposição é toda matéria sujeita à deliberação da Câmara Municipal, qualquer
que seja o seu objeto.
§ 2º As modalidades de proposição são as seguintes:
I - Projetos de Emendas à Lei Orgânica;
II - Projetos de Códigos;
III - Projetos de Lei Complementar;
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
27/108
IV - Projetos de Lei Ordinária;
V - Projetos de Decreto Legislativo;
VI - Projetos de Resolução;
VII - Substitutivos;
VIII - Emendas;
IX - Pareceres;
X - Requerimentos;
XI - Indicações;
XII - Moções;
XIII - Recurso.
§ 3º A técnica de elaboração, redação, alteração e consolidação de leis dar-se-á na
conformidade da lei complementar federal, desta Lei Orgânica e do Regimento Interno.
(Acrescentado pela Emenda nº 58/2011). (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº
67/2016)
Subseção I
Das Emendas à Lei Orgânica Municipal
Art. 49 A Lei Orgânica do Município poderá ser emendada mediante proposta:
I - dos membros da Câmara Municipal;
II - do Prefeito Municipal;
III - de iniciativa popular.
§ 1º A proposta de emenda à Lei Orgânica do Municipal será discutida e votada em
dois turnos de discussão e votação, considerando-se aprovada quando obtiver, em ambos,
dois terços dos votos dos membros da Câmara.
§ 2º A emenda à Lei Orgânica Municipal será promulgada pela Mesa da Câmara com o
respectivo número de ordem.
Subseção II
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
28/108
Das Leis
Art. 50 A iniciativa das leis complementares e ordinárias cabe a qualquer Vereador ou
Comissão da Câmara, ao Prefeito Municipal e aos cidadãos, na forma e nos casos previstos
nesta Lei Orgânica.
§ 1º Os projetos de lei que se refiram a matéria codificada ou objeto de lei
complementar, deverão ser elaborados sob a forma de alteração no respectivo código ou lei
complementar. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 29/2003)
§ 2º Não se inclui a exigência do parágrafo anterior a elaboração de projeto que,
embora se refira a matéria codificada ou objeto de lei complementar, tenha por objetivo
instituir campanha ou disposição de caráter temporário. (Redação acrescida pela Emenda à
Lei Orgânica nº 29/2003)
Art. 51 Compete privativamente ao Prefeito Municipal a iniciativa das leis que versem
sobre:
I - regime jurídico dos servidores e sua remuneração;
II - criação e extinção de cargos, empregos e funções na administração direta e indireta
do Município, exceto na Câmara Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº
3/1991)
III - orçamento anual, diretrizes orçamentárias e plano plurianual;
IV - criação, estruturação e atribuições dos órgãos da administração direta do
Município.
Art. 51. Compete privativamente ao Prefeito Municipal a iniciativa de leis que disponham
sobre:
I - servidores públicos do Município, seu regime jurídico, provimento de cargos,
estabilidade aposentadoria;
II. criação e extinção de cargos e funções na administração direta e autárquica, bem
como a fixação da respectiva remuneração, exceto na Câmara Municipal;
III - plano plurianual, créditos adicionais, diretrizes orçamentárias e orçamento anual;
IV. criação e extinção das Secretarias Municipais e órgãos da administração pública.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Subseção III
Das Propostas Populares
Art. 52 A iniciativa popular será exercida pela apresentação, à Câmara Municipal, de
projeto de lei subscrito por, no mínimo, cinco por cento dos eleitores inscritos no Município,
contendo assunto de interesse específico do Município, da cidade ou de bairros.
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
29/108
§ 1º A proposta popular deverá ser articulada, exigindo-se, para o seu recebimento pela
Câmara, a identificação dos assinantes, mediante indicação do número do respectivo título
eleitoral, bem como a certidão expedida pelo órgão eleitoral competente, contendo a
informação do número total de eleitores do bairro, da cidade ou do Município.
§ 2º Não serão suscetíveis de iniciativa popular matérias de iniciativa exclusiva do
Prefeito Municipal e da Câmara Municipal, definidas nesta Lei Orgânica.
§ 3º A tramitação dos projetos de lei de iniciativa popular obedecerá às normas
relativas ao processo legislativo.
§ 4º Os projetos de lei apresentados através de iniciativa popular serão inscritos
prioritariamente na ordem do dia das sessões da Câmara.
Art. 53 Não será admitido aumento da despesa prevista:
I - nos projetos de iniciativa popular e nos de iniciativa exclusiva do Prefeito Municipal,
ressalvados, neste caso, os projetos de leis orçamentárias;
II - nos projetos sobre organização dos serviços administrativos da Câmara Municipal.
Art. 54 Nenhum projeto de lei que implique a criação ou aumento de despesa pública será
sancionado sem que dele conste a indicação dos recursos disponíveis, próprios para
atender aos novos encargos.
Subseção IV
Dos Prazos
Art. 55 O Prefeito poderá enviar à Câmara Municipal projetos de lei sobre qualquer matéria,
os quais, se assim o solicitar, deverão ser apreciados dentro de noventa dias, a contar do
recebimento.
Art. 56 O Prefeito Municipal poderá solicitar urgência para apreciação de projetos de sua
iniciativa, considerados relevantes, os quais deverão ser apreciados no prazo de trinta dias.
§ 1º A fixação do prazo deverá ser expressa e poderá ser feita depois da remessa do
projeto, em qualquer fase de seu andamento, considerando-se a data do recebimento desse
pedido como seu termo inicial.
§ 2º Decorrido, sem deliberação, o prazo fixado no caput deste artigo, o projeto será
obrigatoriamente incluído na ordem do dia para que se ultime sua votação, sobrestando-se
a deliberação sobre qualquer outra matéria, exceto veto e leis orçamentárias.
§ 3º Os prazos referidos neste artigo não correrão no período de recesso da Câmara,
nem se aplicam aos projetos de codificação.
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
30/108
Subseção V
Do Veto
Art. 57 O projeto de lei aprovado pela Câmara será, no prazo de 10 (dez) dias úteis, enviado
pelo seu Presidente ao Prefeito Municipal que, concordando, o sancionará no prazo de
quinze dias úteis.
§ 1º Decorrido o prazo de quinze dias úteis, o silêncio do Prefeito Municipal importará
em sanção.
§ 2º Se o Prefeito Municipal considerar o projeto, no todo ou em parte, inconstitucional
ou contrário ao interesse público, vetá-lo-á total ou parcialmente, no prazo de quinze dias
úteis, contados da data do recebimento, e comunicará, dentro de quarenta e oito horas, ao
Presidente da Câmara, os motivos do veto.
§ 3º O veto parcial somente abrangerá texto integral de artigo, de parágrafo, de inciso
ou de alíneas.
§ 4º O veto será apreciado no prazo de trinta dias, contados do seu recebimento, com
parecer ou sem ele, em uma única discussão e votação.
§ 5º O veto somente será rejeitado pela maioria absoluta dos Vereadores, mediante
votação nominal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 21/2001)
§ 6º Esgotado, sem deliberação, o prazo previsto no § 4º deste artigo, o veto será
colocado na ordem do dia da sessão imediata, sobrestando-se as demais proposições, até
sua votação final.
§ 7º Se o veto for rejeitado, o projeto será enviado ao Prefeito Municipal, em quarenta e
oito horas, para promulgação.
§ 7º Se o veto for rejeitado, será o projeto enviado para a promulgação, ao Prefeito.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
§ 8º Se o Prefeito não promulgar a lei nos prazos previstos e, ainda, no caso de sanção
tácita, o Presidente da Câmara a promulgará no prazo de setenta e duas horas, sob pena de
destituição.
§ 8º Se, na hipótese do § 7º, a lei não for promulgada pelo Prefeito dentro de quarenta e
oito horas contados de seu recebimento, e, ainda, no caso de sanção tácita, O Presidente da
Câmara a promulgará no prazo de setenta e duas horas, sob pena de destituição. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
§ 9º A manutenção do veto não restaura matéria suprimida ou modificada pela Câmara.
Art. 58 A matéria constante de projeto de lei rejeitado somente poderá constituir objeto de
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
31/108
novo projeto, na mesma sessão legislativa, mediante proposta da maioria absoluta dos
membros da Câmara.
Parágrafo Único - O disposto neste artigo não se aplica aos projetos de iniciativa
exclusiva do Prefeito e serão sempre submetidos à deliberação da Câmara.
Art. 59 A resolução destina-se a regular matéria político-administrativa da Câmara, de sua
competência exclusiva, não dependendo de sanção ou veto do Prefeito Municipal.
Art. 60 O decreto legislativo destina-se a regular matéria de competência exclusiva da
Câmara que produza efeitos externos, não dependendo de sanção ou veto do Prefeito
Municipal.
Art. 61 O cidadão que o desejar poderá usar da palavra durante a primeira discussão dos
projetos de lei, para opinar sobre eles, desde que se inscreva em lista especial na Secretaria
da Câmara, antes de iniciada a sessão.
Art. 61-A As leis municipais serão reunidas em codificações e consolidações, integradas
por volumes contendo matérias conexas e afins, constituindo, em seu todo, a Consolidação
de Legislação Municipal.
§ 1º A consolidação consistirá na integração de todas as leis pertinentes a determinada
matéria num único diploma legal, revogando-se formalmente as leis incorporadas à
consolidação, sem modificação do alcance nem interrupção da força normativa dos
dispositivos consolidados.
§ 2º Preservando-se o conteúdo normativo original dos dispositivos consolidados,
poderão ser feitas as seguintes alterações nos projetos de lei de consolidação e sempre
mediante aprovação legislativa:
I - introduções de novas divisões do texto legal base;
II - diferente numeração e colocação dos artigos consolidados;
III - fusão de disposições repetitivas ou de valor normativo idênticos;
IV - atualização da denominação de órgãos e entidades da administração pública;
V - atualização de termos antiquados e modos de escrita ultrapassados;
VI - atualização do valor de penas pecuniárias, com base em indexação padrão;
VII - eliminação de ambiguidades decorrentes do meu isso do vernáculo;
VIII - homogeneização tecnológica do texto;
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
32/108
IX - supressão de dispositivos declarados inconstitucionais pela Justiça, em sentença
transitada em julgado, em última instância. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica
nº 58/2011)
CAPÍTULO II
DO PODER EXECUTIVO
Seção I
Do Prefeito e do Vice-prefeito
Subseção I
Da Eleição
Art. 62 O Poder Executivo é exercido pelo Prefeito, com funções políticas, executivas e
administrativas.
Art. 62. O Poder Executivo é exercido pelo Prefeito, com funções políticas, executivas e
administrativas, auxiliado pelos Secretários Municipais. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica nº 58/2011)
Art. 63 O Prefeito e o Vice-Prefeito serão eleitos simultaneamente, para cada legislatura,
por eleição direta, em sufrágio universal e secreto.
Subseção II
Da Posse
Art. 64 O Prefeito e o Vice-Prefeito tomarão posse no dia 1º de janeiro do ano subsequente
à eleição, em sessão solene da Câmara Municipal ou, se esta não estiver reunida, perante a
autoridade judiciária competente, ocasião em que prestarão o seguinte compromisso:
"Prometo cumprir a Constituição Federal, a Constituição Estadual e a Lei Orgânica
Municipal, observar as leis, promover o bem geral dos munícipes e exercer o cargo sob
inspiração da democracia, da legitimidade e da legalidade".
§ 1º Se até o dia 10 de janeiro o Prefeito ou o Vice-Prefeito, salvo motivo de força maior
devidamente comprovado e aceito pela Câmara Municipal, não tiver assumido o cargo, este
será declarado vago.
§ 2º Enquanto não ocorrer a posse do Prefeito, assumirá o cargo o Vice-Prefeito, e, na
falta ou impedimento deste, o Presidente da Câmara Municipal.
Subseção III
Da Declaração de Bens
Art. 65 No ato da posse e ao término do mandato, o Prefeito e o Vice-Prefeito farão
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
33/108
declaração pública de seus bens, a qual será transcrita em livro próprio, resumidas em atas
e divulgadas para o conhecimento público.
Parágrafo Único - A declaração de bens do Prefeito Municipal atinente ao término do
mandato deverá ser prestada até o dia 30 de setembro do último ano deste, sob pena de
bloqueio da respectiva remuneração, que reverterá em favor do erário público,
compulsoriamente.
Subseção IV
Da Substituição do Prefeito
Art. 66 O Vice-Prefeito, além de outras atribuições que lhe forem conferidas pela legislação
local, auxiliará o Prefeito sempre que por ele convocado para missões especiais, o
substituirá nos casos de licença e o sucederá no caso de vacância do cargo.
Art. 67 Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice-Prefeito, ou vacância dos
respectivos cargos, será chamado ao exercício do cargo de Prefeito o Presidente da Câmara
Municipal.
Parágrafo Único - A recusa do Presidente em assumir a Prefeitura implicará perda do
mandato que ocupa na Mesa Diretora.
Art. 67-A Vagando os cargos de Prefeito e Vice-Prefeito, far-se-á eleição noventa dias
depois de aberta a última vaga.
§ 1º Ocorrendo a vacância nos últimos dois anos de mandato, a eleição para ambos os
cargos será trinta dias depois de aberta a última vaga, pela Câmara Municipal, na forma da
lei.
§ 2º Em qualquer dos casos, os eleitos deverão completar o período dos antecessores.
(Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Subseção V
Das Proibições
Art. 68 O Prefeito e o Vice-Prefeito não poderão, desde a posse, sob pena de perda de
mandato:
I - firmar ou manter contrato com o Município ou com suas autarquias, empresas
públicas, sociedades de economia mista, fundações ou empresas concessionárias e
permissionárias de serviço público municipal, salvo quando o contrato obedecer a cláusula
uniformes;
II - aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os de que seja
demissível "ad nutum", na Administração Pública direta ou indireta, ressalvada a posse em
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
34/108
virtude de concurso público, aplicando-se, nesta hipótese, o disposto no artigo 38 da
Constituição Federal;
III - ser titular de mais de um mandato eletivo; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº
58/2011)
IV - patrocinar causas em que seja interessada qualquer das entidades mencionadas no
inciso I deste artigo;
V - ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente de
contrato celebrado com o Município ou nela exercer função remunerada;
VI - fixar residência fora do Município.
Art. 69 Ao Prefeito, sob pena de perda de mandato, aplicam-se as incompatibilidades
previstas para os Vereadores na presente Lei Orgânica.
Parágrafo Único - O servidor público investido no mandato de Prefeito, ficará afastado
do cargo, função ou emprego, sendo-lhe facultado optar pela sua remuneração.
Subseção VI
Das Licenças do Prefeito
Art. 70 O Prefeito não poderá ausentar-se do Município sem licença da Câmara Municipal,
sob pena de perda do mandato, salvo por período inferior a quinze dias e desde que não se
ausente do país.
Art. 71 O Prefeito poderá licenciar-se quando impossibilitado de exercer o cargo por
motivo de doença devidamente comprovada.
Art. 72. Sem prejuizo de sua remuneração integral, o Prefeito poderá ainda licenciar-se:
I - em razão de férias;
II - em razão de serviço ou missão de representação do Município.
Parágrafo único. As férias, sempre anuais e de 30 (trinta) dias, não serão indenizadas, a
qualquer titulo, quando não forem gozadas pelo Prefeito. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica nº 2/1991)
Art. 73 No período de licença do Prefeito Municipal, autorizada pelo Legislativo,
responderá pela Prefeitura o Vice-Prefeito, devendo assumir imediatamente, vedando-se-lhe
qualquer atividade paralela.
Seção II
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
35/108
Das Atribuições do Prefeito
Art. 74 Compete privativamente ao Prefeito:
I - representar o Município em juízo ou fora dele;
II - exercer a direção superior da Administração Pública Municipal;
III - iniciar o processo legislativo, na forma e nos casos previstos nesta Lei Orgânica;
IV - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis aprovadas pela Câmara e expedir
decretos e regulamentos para sua fiel execução;
V - vetar projetos de lei, total ou parcialmente;
VI - enviar à Câmara Municipal o plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e o
orçamento anual do Município;
VII - dispor sobre a organização e o funcionamento da Administração Municipal, na
forma da lei;
VIII - remeter mensagem e plano de governo à Câmara Municipal por ocasião da
abertura da sessão legislativa, expondo a situação do Município e solicitando as
providências que julgar necessárias;
IX - prestar, anualmente, à Câmara Municipal, dentro do prazo legal, as contas do
Município referentes ao exercício anterior;
X - prover e extinguir os cargos, os empregos e as funções públicas municipais, na
forma da lei;
XI - celebrar convênios com entidades públicas ou privadas para a realização de
objetivos de interesse do Município, e, mediante autorização legislativa, quando gerar
despesas ou receitas ao erário público; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº
20/2001);
XI - celebrar convênios com entidades públicas ou privadas, para a realização de
objetivos de interesse do município, encaminhando cópias à Câmara Municipal, no prazo
máximo de 30 dias úteis, a contar da assinatura; (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica nº 64/2014)(A expressão "mediante autorização legislativa" foi julgada
inconstitucional, nos termos da ADIN 990.10.057805-7 - DJE 29/03/2011, advindo a perda
de sua eficácia.)
XII - prestar à Câmara, dentro de quinze dias, as informações solicitadas, podendo o
prazo ser prorrogado, por igual período, desde que requerido e ante complexidade
justificada da matéria, sob pena de infração político-administrativa;
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
36/108
XII - encaminhar Á Câmara, no prazo máximo de 15 (quinze) dias úteis, informações,
relatórios e cópias fiéis de documentação e atos administrativos do Poder Executivo
solicitados pelos Vereadores, sob pena, se assim não proceder, de infração político-
administrativa. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
XIII - publicar, até trinta dias após o encerramento de cada bimestre, relatório resumido
da execução orçamentária;
XIV - entregar à Câmara Municipal, no prazo legal, os recursos correspondentes às suas
dotações orçamentárias;
XV - solicitar o auxílio das forças policiais para garantir o cumprimento de seus atos,
bem como fazer uso da Guarda Municipal, na forma da lei;
XVI - decretar calamidade pública quando ocorrerem fatos que a justifiquem;
XVII - convocar extraordinariamente a Câmara;
XVIII - fixar as tarifas dos serviços públicos concedidos e permitidos, bem como
daqueles explorados pelo próprio Município, conforme critérios estabelecidos na legislação
municipal;
XIX - requerer à autoridade competente a prisão administrativa de servidor público
municipal omisso ou remisso na prestação de contas do dinheiro público;
XX - superintender a arrecadação dos tributos e preços, bem como a guarda e a
aplicação da receita, autorizando as despesas e os pagamentos, dentro das
disponibilidades orçamentárias ou dos critérios autorizados pela Câmara;
XXI - aplicar as multas previstas na legislação e nos contratos ou convênios, bem como
relevá-las quando for o caso;
XXII - realizar audiências públicas com entidades da sociedade civil e com membros da
comunidade;
XXIII - resolver sobre os requerimentos, as reclamações ou as representações que lhe
forem dirigidos.
XXIV - nomear e exonerar livremente os Secretários Municipais; (Redação acrescida
pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
XXV - enviar à Câmara Municipal projeto de lei sobre o regime de concessão ou
permissão de serviços públicos; (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº
58/2011)
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
37/108
XXVI - subscrever ou adquirir ações, realizar ou aumentar capital, desde que haja
recursos hábeis, de sociedade de economia mista ou de empresa pública, bem como dispor,
a qualquer título, no todo ou em parte, de ações ou capital que tenha subscrito, adquirido,
realizado ou aumentado, mediante autorização da Câmara Municipal; (Redação acrescida
pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
XXVII - fixar ou alterar, os quadros, vencimentos e vantagens do pessoal das fundações
instituídas ou mantidas pelo Município, nos termos da lei; (Redação acrescida pela Emenda
à Lei Orgânica nº 58/2011)
XXVIII - indicar diretores de sociedade de economia mista e empresas públicas;
(Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
XXIX - praticar os demais atos de administração, nos limites da competência do
Executivo. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Subseção I
Da Delegação
Art. 75 O Prefeito Municipal poderá delegar as atribuições previstas nos incisos XII, XIII,
XIV, XXI, XXII e XXIII do artigo anterior.
Parágrafo Único - O Prefeito Municipal poderá, a qualquer momento, segundo seu único
critério, avocar a si a competência delegada.
Seção II-A
da Responsabilidade do Prefeito
Art. 75-A Os crimes que o Prefeito praticar, no exercício do mandato ou em decorrência
dele, por infrações penais comuns, serão julgados, conforme a competência, perante o
Tribunal de Justiça do Estado, o Tribunal Regional Federal ou Tribunal Regional Eleitoral e,
por infrações político-administrativas pela Câmara Municipal.
§ 1º A Câmara Municipal, tomando conhecimento de qualquer ato do Prefeito, que
possa configurar infração penal comum, deverá nomear comissão especial para apurar os
faros que, no prazo de trinta dias, serão apreciados pelo Plenário.
§ 2º Se o Plenário entender procedente as acusações, determinará o envio do apurado
à Procuradoria Geral da Justiça para as providências; se não, determinará o arquivamento,
publicando as conclusões, seja qual for a decisão.
§ 3º Recebida a denúncia contra o Prefeito, pelo Tribunal, a Câmara decidirá sobre a
designação de Procurador para assistente de acusação.
§ 4º O Prefeito cará suspenso de suas funções com o recebimento da denúncia pelo
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
38/108
Tribunal de Justiça, que cessará se, decorrido o prazo de cento e oitenta dias, não estiver
concluído o julgamento, sem prejuízo do regular prosseguimento do processo.
§ 5º O processo de cassação do mandato do Prefeito e do Vice-Prefeito obedecerá ao
rito do art. 5º do Decreto-Lei nº 201 e das disposições da lei específica.
§ 6º O Prefeito, na vigência de seu mandato, não pode ser responsabilizado por atos
estranhos ao exercício de suas funções. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº
58/2011)
Seção III
Dos Auxiliares Diretos do Prefeito
Art. 76 São considerados auxiliares diretos do Prefeito os ocupantes dos cargos de
Secretários, dirigentes de autarquias, fundações, empresas públicas e sociedade de
economia mista.
Parágrafo único. Os auxiliares diretos do Prefeito não poderão, desde suas investiduras
nos cargos, firmar ou manter contrato com o Município ou com suas autarquias, empresas
públicas, sociedade de economia mista, fundações ou empresas concessionárias e
permissionárias de serviço público municipal, salvo quando o contrato obedecer a claúsulas
uniforme. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 8/1993)
§ 1º Os auxiliares diretos do Prefeito não poderão, desde suas investiduras nos cargos,
firmar ou manter contrato com o Município ou com suas autarquias, empresas públicas,
sociedade de economia mista, fundações ou empresas concessionárias e permissionárias
de serviço público municipal, salvo quando o contrato obedecer a cláusulas uniformes.
(Parágrafo Único transformado em § 1º pela Emenda à Lei Orgânica nº 24/2002)
§ 2º Havendo compatibilidade de horários, é permitida a acumulação de vencimentos
de professor e diretor das faculdades autárquicas municipais. (Redação acrescida pela
Emenda à Lei Orgânica nº 24/2002)
§ 3º As remunerações e o subsídio praticadas nas autarquias educacionais, observarão
a legislação em vigor e os limites orçamentários, e serão deliberadas pelas respectivas
Congregações, em obediência às suas leis de criação. (Redação acrescida pela Emenda à
Lei Orgânica nº 24/2002) (Eficácia suspensa pelo Tribunal de Justiça do Estado de São
Paulo, conforme ADI nº 123.703.0/6)
Art. 76-A Os Secretários Municipais, como agentes políticos, serão escolhidos dentre
brasileiros maiores de vinte e um anos e no exercício dos direitos políticos.
Parágrafo único. Compete aos Secretários Municipais, além de outras atribuições
estabelecidas nesta Lei
Orgânica e na lei referida no artigo seguinte:
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
39/108
I - exercer a orientação, coordenação e supervisão dos órgãos e entidades da
administração municipal na área de sua competência e referendar os atos e decretos
assinados pelo Prefeito que digam respeito à sua pasta;
II - expedir instruções para a execução das leis, decretos e regulamentos; III. apresentar
ao Prefeito relatório anual de sua gestão na Secretaria;
IV - praticar os atos pertinentes às atribuições que lhe forem outorgadas ou delegadas
pelo Prefeito. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Art. 77 Revogado. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 17/97)
Art. 78 O Prefeito Municipal, por intermédio de Ato Administrativo, estabelecerá as
atribuições 
de 
seus 
auxiliares 
diretos, 
definindo-lhes 
competência, 
deveres,
incompatibilidades e responsabilidades.
Art. 78. Lei Complementar disporá sobre a criação, estruturação e atribuição das
Secretarias Municipais.
Parágrafo único. A Chefia do Gabinete do Prefeito e a Procuradoria Geral do Município
terão a estrutura de Secretaria Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº
58/2011)
Art. 79 Os auxiliares diretos do Prefeito Municipal são solidariamente responsáveis, junto
com este, pelos atos que assinarem, ordenarem ou praticarem.
Art. 80 Os auxiliares diretos do Prefeito Municipal deverão fazer declaração de bens no ato
de sua posse em cargo ou função pública municipal e quando de sua exoneração.
Art. 80. Os Secretários do Prefeito Municipal, os dirigentes de autarquias, fundações,
empresas públicas e sociedade de economia mista deverão fazer declaração de bens no
ato de sua posse em cargo ou função pública municipal e quando de sua exoneração.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Seção IV
Do Exame Público Das Contas Municipais
Art. 81 As contas do Município ficarão à disposição dos cidadãos durante sessenta dias, a
partir de 15 de abril de cada exercício, no horário de funcionamento da Câmara Municipal,
em local de fácil acesso ao público, devendo ser publicadas em órgão oficial ou, não
havendo, em órgãos da imprensa local.
Art. 81. As contas do Município, inclusive as do Poder Legislativo, ficarão disponíveis
durante todo o exercício, para consulta e apreciação pelos cidadãos e instituições da
sociedade, no horário de funcionamento da Câmara Municipal, em local de fácil acesso ao
público, devendo ser publicadas em órgão oficial ou, não havendo, em órgãos da imprensa
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
40/108
local. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59/2012)
§ 1º A consulta às contas municipais poderá ser feita por qualquer cidadão,
independentemente de requerimento, autorização ou despacho de qualquer autoridade.
§ 2º A consulta só poderá ser feita no recinto da Câmara e haverá pelos menos três
cópias à disposição do público.
§ 3º A reclamação apresentada deverá:
I - ter a identificação e a qualificação do reclamante;
II - ser apresentada em quatro vias no protocolo da Câmara;
III - conter elementos e provas nas quais se fundamenta o reclamante.
§ 4º As vias da reclamação apresentada no protocolo terão a seguinte destinação:
I - a primeira via deverá ser encaminhada pela Câmara ao Tribunal de Contas ou órgão
equivalente, mediante ofício;
II - a segunda via deverá ser anexada às contas à disposição do público pelo prazo que
restar ao exame e apreciação;
III - a terceira via se constituirá em recibo do reclamante e deverá ser autenticada pelo
servidor que a receber no protocolo;
IV - a quarta via será arquivada na Câmara Municipal.
§ 5º A anexação da segunda via, de que trata o inciso II, do § 4º deste artigo,
independerá do despacho de qualquer autoridade e deverá ser feita no prazo de quarenta e
oito horas pelo servidor que a tenha recebido no protocolo da Câmara, sob pena de
suspensão, sem vencimentos, pelo prazo de quinze dias.
§ 6º O resumo da receita e despesa do mês anterior será encaminhado à Câmara e
publicado mensalmente até o dia vinte, mediante edital afixado no edifício da Prefeitura e
da Câmara, conforme o caso. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 18/1998)
§ 7º O resumo mensal será publicado no órgão de imprensa oficial ou responsável
pelas publicações oficiais do Município. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº
18/1998)
§ 6º Os balancetes da receita e despesa, orçamentário, financeiro e patrimonial e das
variações patrimoniais do mês anterior serão encaminhados mensalmente à Câmara, até o
dia vinte, e ficarão à disposição do público interessado no edifício da Prefeitura e da
Câmara, bem como disponibilizados em formato eletrônico para acesso pela Internet
através dos respectivos sites. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 46/2008)
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
41/108
§ 7º O resumo mensal será publicado no órgão de imprensa oficial ou responsável
pelas publicações oficiais do Município. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº
18/98)
Art. 82 A Câmara Municipal enviará ao reclamante cópia da correspondência que
encaminhou ao Tribunal de Contas ou órgão equivalente.
TÍTULO III
DA ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Seção I
Da Administração Municipal
Subseção I
Dos Princípios
Art. 83 A Administração Pública Municipal é o conjunto de órgãos institucionais, materiais,
financeiros e humanos, destinados à execução das decisões do governo local.
§ 1º A Administração Pública Municipal é direta quando realizada por órgãos da
Prefeitura ou da Câmara Municipal.
§ 2º A Administração Pública Municipal é indireta quando realizada por:
I - Autarquia;
II - Sociedade de Economia Mista;
III - Empresa Pública;
IV - Fundação.
§ 3º A Administração Pública Municipal é fundacional quando realizada por fundação
instituída ou mantida pelo Município.
§ 4º Somente por lei especifica poderão ser criadas Autarquias, Sociedade de
Economia Mista, Empresas Públicas e Fundações Municipais.
Art. 84 A atividade administrativa do Município, direta ou indireta, obedecerá aos princípios
da legalidade, finalidade, razoabilidade, motivação, impessoalidade, moralidade, publicidade,
da licitação e da responsabilidade.
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
42/108
Art. 84. A atividade administrativa do Município, direta ou indireta, obedecerá aos
princípios da legalidade, finalidade, razoabilidade, motivação, impessoalidade, moralidade,
publicidade, interesse público e eficiência. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº
58/2011)
Subseção II
Da Publicidade
Art. 85 A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos órgãos ou
entidades municipais deverá ter caráter educativo, informativo ou de orientação social, dela
não podendo constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal de
autoridades ou funcionários públicos.
Parágrafo Único - Qualquer Vereador ou partido político será parte legítima para
requerer a sustação judicial de publicidade que infrinja os preceitos do presente artigo.
Art. 86 A publicação das leis e atos municipais será feita pela imprensa oficial do
Município. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 35/2004)
§ 1º A publicação dos atos não normativos poderá ser resumida.
§ 2º Os atos de efeitos externos só produzirão efeito após a sua publicação.
§ 3º Toda propaganda e publicidade oficial custeadas com recursos do Poder Público
Municipal deverão conter, obrigatoriamente, a menção de seu custo final ao erário, com os
seguintes dizeres, escritos com letras legíveis e de tamanho não inferior àquelas constantes
do texto divulgado na publicação: "PUBLICAÇÃO OFICIAL DA PREFEITURA DE FRANCA, (ou
mencionar o órgão da administração pública municipal direta ou indireta, a saber: Prefeitura,
Câmara Municipal, autarquias, empresas públicas e fundações), NO VALOR DE R$
_____________ (valor por extenso)". (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº
26/2002)
§ 4º A obrigatoriedade do parágrafo anterior vale para toda divulgação publicitária
oficial, a propaganda de eventos, comunicados de utilidade pública, campanhas
institucionais, publicação oficial de todos os atos decorrentes do exercício do Poder Público
Municipal, para conhecimento público ou para a produção de seus efeitos, feita através de
jornais, outdoors, cartazes, pôsteres, panfletos, folhetos e similares." (Redação acrescida
pela Emenda à Lei Orgânica nº 26/2002)
§ 5º O Município de Franca terá o seu Diário Oficial destinado às publicações oficiais da
Administração Pública. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 35/2004)
§ 6º A regulamentação do disposto no parágrafo anterior será feita por Lei
Complementar, que disporá especialmente sobre:
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
43/108
I - a periodicidade da publicação do Diário Oficial do Município de Franca;
II - a venda de publicidade para inserção no Diário Oficial do Município de Franca;
III - a venda de espaços para publicações oficiais de Prefeituras, Câmaras Municipais e
demais órgãos da Administração Direta e Indireta de municípios vizinhos da região de
Franca; (Redação acrescido pela Emenda à Lei Orgânica nº 35/2004)
Subseção III
Da Guarda Civil Municipal
Art. 87 O Município manterá a Guarda Civil Municipal, destinada à proteção de seus bens,
serviços e instalações, na conformidade da lei.
§ 1º A lei poderá atribuir à Guarda Civil Municipal a função de apoio aos serviços
municipais afetos ao exercício do poder de polícia, no âmbito de sua competência,
oferecendo segurança nos perímetros escolares, principalmente a entrada e saída de
alunos, bem como auxiliar a Polícia Militar na fiscalização de trânsito.
§ 2º O Poder Executivo Municipal poderá estabelecer convênio com o Poder Executivo
Estadual, com a participação da Polícia Militar, no sentido de organizar e instruir a Guarda
Civil Municipal.
Subseção IV
Das Obras e Serviços
Art. 88 A realização de obras públicas municipais deverá estar adequada às diretrizes do
Plano Diretor.
Art. 89 Ressalvadas as atividades de planejamento e controle, a Administração Municipal
poderá desobrigar-se da realização material de tarefas executivas, recorrendo, sempre que
conveniente ao interesse público, à execução indireta, mediante concessão ou permissão
de serviço público ou de utilidade pública, verificado que a iniciativa privada esteja
suficientemente desenvolvida e capacitada para o seu desempenho.
Art. 90 É terminantemente proibida a contratação, pelo Poder Público Municipal, de
serviços e obras de empresas que não atendem às normas relativas à saúde e segurança
do trabalho.
Subseção V
Das Permissões e Concessões
Art. 91 A permissão de serviço público ou de utilidade pública, sempre a título precário,
será outorgada por decreto, após edital de chamamento de interessados para escolha do
melhor proponente.
§ 1º A concessão só será feita com autorização legislativa, mediante contrato
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
44/108
precedido de concorrência.
§ 2º O Município poderá retomar, sem indenização, os serviços permitidos ou
concedidos, desde que executados em desconformidade com o ato ou contrato, bem como
aqueles que se revelarem insuficientes para o atendimento dos usuários.
§ 3º A concessão ou permissão de serviço público ou de uti-lidade pública poderão ser
outorgadas com dispensa de concorrência, quando se destinarem a entidades assistenciais
ou filantrópicas de qualquer natureza, reconhecidas de Utilidade Pública Municipal e sem
fins lucrativos. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 27/2002) (Revogado pela
Emenda à Lei Orgânica nº 32/2004)
Subseção VI
Dos Serviços Públicos
Art. 92 Lei específica disporá sobre:
I - o regime das empresas concessionárias e permissionárias de serviços públicos ou
de utilidade pública, o caráter especial de seu contrato e de sua prorrogação e as condições
de caducidade, fiscalização e rescisão da concessão ou permissão;
II - os direitos dos usuários;
III - política tarifária;
IV - a obrigação de manter serviço adequado;
V - as reclamações relativas a prestação de serviços públicos ou de utilidade pública.
Parágrafo Único - As tarifas dos serviços públicos ou de utilidade pública deverão ser
fixadas pelo Executivo, tendo em vista a justa remuneração.
Art. 93 Os serviços concedidos e permitidos ficarão sempre sujeitos a regulamentação e
fiscalização do Município, incumbindo, aos que os executem, sua permanente atualização e
adequação às necessidades dos usuários.
Subseção VII
Dos Transportes Coletivos
Art. 94 Compete ao Município ordenar, planejar e gerenciar a operação dos transportes
coletivos municipais, como direito fundamental da comunidade.
Art. 95 O transporte coletivo, direito do munícipe e dever do poder público, terá caráter
essencial e será prestado, de preferência, diretamente pelo Município.
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
45/108
Parágrafo único. A operação e execução do sistema poderão ser feitas por concessão
ou permissão, nos termos da lei federal e municipal pertinentes, sempre através de licitação
pública. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Art. 95-A É dever do Poder Público fornecer um transporte coletivo com tarifa condizente
com o poder aquisitivo da população, bem como assegurar a qualidade dos serviços.
Parágrafo único. O Executivo Municipal definirá, segundo o critério do Plano Diretor, o
percurso, a frequência e a tarifa do transporte coletivo local. (Redação acrescida pela
Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Art. 95-B O Poder Público Municipal só permitirá a entrada em circulação de novos ônibus
no transporte coletivo municipal se estes estiverem adaptados para o livre acesso e
circulação das pessoas portadoras de deficiências físicas. (Redação acrescida pela
Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Art. 96 Suprimido. (Suprimido pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/1991)
Art. 97 Suprimido. (Suprimido pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/1991)
Art. 98 Suprimido. (Suprimido pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/1991)
Subseção VIII
Do Controle Das Licitações
Art. 99 Ressalvados os casos especificados na legislação, as obras, serviços, compras e
alienações serão contratados mediante processo de licitação que assegure igualdade de
condições a todos os concorrentes, com cláusulas que estabeleçam as obrigações de
pagamento, mantidas as condições efetivas da proposta, nos termos da lei, a qual somente
permitirá as exigências de qualificação técnica e econômica indispensáveis à garantia do
cumprimento das obrigações.
Parágrafo único. A administração municipal encaminhará, NO PRAZO MÁXIMO DE 72
(setenta e duas) horas, à Comissão de Finanças e Orçamento do Poder Legislativo, cópia da
documentação relativa às modificações e aos aditamentos nos contratos de prestação de
serviços, compras ou execução de obras, celebrados após homologação de licitação.
(Redação acrescida pela Emendaà Lei Orgânica nº 61/2013)
Art. 100 A licitação destina-se a selecionar a proposta mais vantajosa para a
Administração e será processada e julgada em estrita conformidade com os princípios
básicos da igualdade, da publicidade administrativa, da vinculação ao instrumento
convocatório, do julgamento objetivo e dos que lhes são correlatos.
Parágrafo Único - Quando a Comissão de Controle de Licitação concluir que o resultado
da Licitação é contrário ao interesse público, deverá a Administração publicar essa
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
46/108
conclusão, juntamente com a respectiva homologação.
Art. 101 As licitações serão realizadas pelo Município para compras, obras e serviços e
deverão ser precedidas da indicação do local onde serão executadas e do respectivo projeto
técnico completo, que permita a definição precisa de seu objetivo e previsão de recursos
orçamentários, sob pena de invalidade da licitação.
Art. 102 Em caso de empate, o Município assegurará, em suas licitações, preferência para
as empresas ou profissionais que sejam contribuintes municipais.
Art. 103 Os valores, prazos e validades das propostas licitatórias e demais procedimentos
obedecerão aos critérios fixados na legislação ordinária municipal, sem prejuízo dos demais
limites estabelecidos pela legislação federal ou estadual.
Subseção IX
Dos Consórcios
Art. 104 O Município poderá realizar obras e serviços de interesse comum mediante
convênio com o Estado, a União ou entidades particulares ou mediante consórcio com
outros Municípios.
Parágrafo Único - A constituição de consórcios municipais dependerá de autorização
legislativa.
CAPÍTULO II
DOS BENS MUNICIPAIS
Art. 105 Constituem bens municipais todas as coisas móveis e imóveis, direitos e ações,
que, a qualquer título, pertençam ao Município, cabendo ao Prefeito a administração dos
bens municipais, respeitada a competência da Câmara quanto àqueles utilizados em seus
serviços.
Parágrafo único. Fica assegurado ao Município direito à participação no resultado da
exploração de petróleo ou gás natural, de recursos hídricos para fins de geração de energia
elétrica e de outros recursos minerais de seu território. (Redação acrescida pela Emenda à
Lei Orgânica nº 58/2011)
Art. 106 Todos os bens municipais deverão ser cadastrados, com a identificação
respectiva, numerando-se os móveis, segundo o que for estabelecido em regulamento.
Seção I
Das Alienações e Aquisições
Art. 107 A alienação de bens municipais, subordinada à existência de interesse público
devidamente justificado, será sempre precedida de avaliação e obedecerá às seguintes
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
47/108
normas:
I - quando imóveis, dependerá de autorização legislativa e concorrência, dispensada
esta, nos seguintes casos:
a) doação, constando da lei e da escritura pública os encargos do donatário, o prazo de
seu cumprimento e a cláusula de retrocessão, sob pena de nulidade do ato;
b) permuta.
II - quando móveis, dependerá de licitação, dispensada esta nos seguintes casos:
a) doação, que será permitida exclusivamente para fins de interesse social;
b) permuta;
c) vendas de ações que serão obrigatoriamente efetuadas em Bolsa.
§ 1º O Município, preferentemente à venda ou doação de seus bens imóveis, outorgará
concessão de direito real de uso, mediante prévia autorização legislativa e concorrência.
§ 2º A concorrência poderá ser dispensada por lei, quando o uso se destinar a
concessionária de serviço público, a entidades assistenciais ou quando houver relevante
interesse público, devidamente justificado.
§ 3º A venda aos proprietários de imóveis lindeiros de áreas urbanas remanescentes e
inaproveitáveis para edificação, resultantes de obra pública, dependerá apenas de prévia
avaliação e autorização legislativa.
§ 4º As áreas resultantes de modificação de alinhamento serão alienadas nas mesmas
condições, quer sejam aproveitáveis ou não.
§ 5º São proibidas as desafetações de áreas imóveis de uso comum do povo para fins
de doação, salvo permutas de interesse público, alta e devidamente justificado.
§ 6º A utilização de área pública, com dimensões inferiores a 2.000m² (dois mil metros
quadrados), para implantação de Programas de Hortas Comunitárias, na forma da
legislação pertinente, será através de autorização do Poder Executivo, por período de 02
(dois) anos, podendo ser renovado a critério da administração municipal, ficando
dispensada a concorrência pública. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº
34/2004)
Art. 107. A alienação de bens municipais atenderá ao disposto na legislação federal
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Art. 108. A aquisição de bens imóveis, por compra, desapropriação ou permuta, assim
como sua alienação a qualquer título, dependerá de prévia avaliação. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 3/1991)
Parágrafo único. Dependerão de prévia autorização legislativa a alienação ou aquisição
de que trata este artigo, exceto por desapropriação. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica nº 3/1991)
Art. 109 O uso de bens municipais de raiz só poderá ser outorgado a terceiros por
concessão, sendo que os de natureza móvel poderão ser permitidos ou autorizados
conforme o caso e quando houver interesse público, devidamente justificado, e, em se
tratando de autorização, esta não poderá exceder a um ano.
Art. 109. O uso de bens do Município poderá ser outorgado a terceiros:
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
48/108
I - quando imóveis:
a) por concessão real de uso ou concessão de uso;
b) permissão de uso, a título precário, pelo prazo máximo de um 01 (um) ano, quando
houver interesse público devidamente justificado e através de ato administrativo específico.
c) para a permissão, cessão ou concessão de uso, as organizações da sociedade civil
sem fins lucrativos, em que a utilização do bem imóvel for inerente à execução do plano de
trabalho, nos termos da Lei 13.019 de 31 de julho de 2014. (Redação acrescida pela
Emenda à Lei Orgânica nº 72/2017)
II - quando de natureza móvel, o uso poderá ser permitido ou autorizado, conforme o
caso e quando houver interesse público devidamente justificado e, em se tratando de
autorização, esta não poderá exceder a 01 (um) ano. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica nº 58/2011)
II - quando móveis: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 72/2017)
a) o uso poderá ser permitido ou autorizado, conforme o caso e quando houver
interesse público devidamente justificado e, em se tratando de autorização, esta não poderá
exceder a 01 (um) ano.
b) para a permissão, cessão ou concessão de uso, as organizações da sociedade civil
sem fins lucrativos, em que a utilização do bem móvel for inerente à execução do plano de
trabalho, nos termos da Lei 13.019 de 31 de julho de 2014. (Redação acrescida pela
Emenda à Lei Orgânica nº 72/2017)
Parágrafo Único - Nos 04 (quatro) meses que antecederem eleições municipais, ficam
proibidas outorgas ou concessões de direito real de uso de bens imóveis do Município, a
qualquer título, exceto entre entes federados. (Redação acrescida pela Emenda à Lei
Orgânica nº 31/2004)
Art. 109-A 
É função do Município prestar um serviço público e eficiente e eficaz, com
servidores justamente renumerados e profissionalmente valorizados. (Redação acrescida
pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
CAPÍTULO III
DOS SERVIDORES MUNICIPAIS
Seção I
Disposições Gerais
Art. 110 A servidora ou servidor que adotar ou obtiver a guarda para fins de adoção de
menor de sete anos de idade terá direito à licença à gestante nos termos da Constituição
Federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 48/2008)
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
49/108
§ 1º A servidora gestante terá direito à licença maternidade pelo prazo de cento e
oitenta dias, sem prejuízo da remuneração, dos quais sessenta dias serão complementares
aos cento e vinte dias concedidos nos termos da Constituição Federal. (Redação acrescida
pela Emenda à Lei Orgânica nº 41/2006)
§ 2º Lei específica disporá sobre o benefício de que trata o § 1º deste artigo. (Redação
acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 41/2006)
§ 3º É extensiva a licença, por igual prazo previsto no § 1º deste artigo, ao servidor ou
servidora, com vencimentos ou remuneração integrais, quando adotar menor, de até sete
anos de idade, ou quando obtiver judicialmente a sua guarda para fins de adoção, na forma
a ser regulamentada por lei municipal específica. (Redação acrescida pela Emenda à Lei
Orgânica nº 48/2008)
Art. 110-A Será concedida a dispensa de um dia de jornada de trabalho, anualmente, para a
realização de exames preventivos do câncer de mama e câncer do colo do útero, se
servidora, e câncer da próstata, se servidor, ambos a partir dos 40 anos de idade.
§ 1º A dispensa será formalizada com a comprovação, pelo servidor ou servidora, da
realização do exame na data.
§ 2º Com vistas a não acarretar prejuízos para o andamento regular das atividades nos
órgãos públicos do Município, o servidor deverá comunicar à Chefia Imediata o
agendamento do respectivo exame com antecedência mínima de 10 (dez) dias. (Redação
acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 65/2016)
Art. 111 Nos planos habitacionais, o Município reservará percentual das moradias para
atender aos servidores públicos municipais com remuneração de até quatro salários
mínimos, desde que não possuam imóvel.
Art. 112 O servidor público municipal convocado para prestar serviços à Justiça Eleitoral
terá direito a folga remunerada de dois dias, a ser gozada a seu critério.
Art. 113 Licença especial de cento e vinte dias será concedida ao pai, servidor público, no
caso de morte da esposa parturiente.
Art. 114 O Município deverá promover, sistematicamente, cursos de treinamento e
aperfeiçoamento dos servidores da administração direta e indireta, visando à melhoria
qualitativa dos serviços prestados.
Parágrafo Único - A falta ao serviço do servidor para participar de cursos, congressos,
seminários e eventos similares, objetivando aperfeiçoamento em sua área de atuação, será
abonada e considerada de efetivo exercício, mediante comunicação prévia de sua ausência
e comprovação posterior de sua participação, observando regulamento próprio a ser
editado pela administração municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº
50/2008)
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
50/108
Art. 115. A investidura em cargo ou emprego público dependerá de aprovação prévia em
concurso público de provas ou de provas e títulos. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica nº 3/1991)
Art. 115-A As contratações por tempo determinado, a serem efetuadas na forma da lei,
para atender a necessidades temporárias, de excepcional interesse público, não serão
superiores a 12 (doze) meses, e obedecerão, obrigatoriamente, a processo seletivo prévio.
(Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Art. 116 A lei definirá os cargos de confiança de livre provimento em comissão e
exoneração.
Parágrafo único. Fica proibida a nomeação para cargos em comissão, na
Administração Direta, Indireta e Fundacional, de quem seja inelegível em razão de atos
ilícitos, nos termos da Lei Complementar Federal nº 135/2010, cognominada de Ficha
Limpa. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 60/2012)
Art. 117 A lei reservará percentual dos cargos e empregos públicos para as pessoas
portadoras de deficiência e definirá os critérios de sua admissão.
Art. 117. Ficam assegurados o ingresso e o acesso das pessoas portadoras de deficiência,
na forma da lei, aos cargos, e funções administrativas da administração direta e indireta do
Município, garantindo-se as adaptações necessárias para sua participação nos concursos
públicos.
Parágrafo único. A lei reservará percentual dos cargos e empregos públicos para as
pessoas portadoras de deficiência e definirá os critérios de sua admissão. (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Art. 118 É garantida ao servidor público Municipal a correção monetária dos vencimentos,
vantagens ou qualquer parcela remuneratória, pagos em atraso.
Art. 118-A Ao servidor público municipal é assegurado o percebimento do adicional por
tempo de serviço concedido no mínimo por quinquênio, e vedada a sua limitação, bem
como a sexta-parte dos vencimentos integrais, concedida aos vinte anos de efetivo
exercício, que se incorporarão aos vencimentos, para todos os efeitos, observado o
disposto no artigo 115, XVI, da Constituição Estadual. (Art. 130 transformado em Art. 118-A
pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Art. 118-B Fica assegurada à servidora gestante mudança de função no serviço público,
nos casos em que for recomendada, sem prejuízo da remuneração e demais vantagens,
ficando-lhe garantida a reassunção do cargo ou função exercida anteriormente. (Art. 131
transformado em Art. 118-B pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Art. 118-C 
Fica garantida a transferência ao servidor público municipal que tiver sua
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
51/108
capacidade de trabalho reduzida em decorrência de acidente ou doença do trabalho. (Art.
132 transformado em Art. 118-C pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Art. 118-D O Servidor Público Municipal que seja responsável legal e cuide diretamente de
portador de necessidade especial que, comprovadamente, necessite de assistência
permanente, independentemente de estar sob tratamento terapêutico, terá redução de 50%
(cinquenta por cento) de sua carga horária de trabalho, sem prejuízo de sua integral
remuneração.
§ 1º Para fins de concessão do benefício de que trata este artigo, considera-se portador
de necessidade especial, a pessoa de qualquer idade portadora de deficiência física ou
mental comprovada e tenha dependência sócio - educacional e econômica do servidor
público.
§ 2º A redução da carga horária de que trata este artigo perdurará enquanto
permanecer a necessidade de assistência e a dependência econômica do portador de
necessidade especial.
§ 3º Nos casos em que a deficiência for confirmadamente considerada irreversível, a
concessão de que trata este artigo será definitiva, devendo o servidor comprovar
anualmente, apenas a dependência econômica. (Redação acrescida pela Emenda à Lei
Orgânica nº 63/2014)
Subseção I
Do Regime Único
Art. 119 Os servidores da Administração Pública direta e indireta regime jurídico único e
planos de carreira.
Parágrafo Único - Aplica-se aos servidores e funcionários a que se refere o caput deste
artigo o disposto no artigo 7º, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XII, XIII, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXII,
XXIII, XXV, XXVI e XXX, bem como o artigo 114 da Constituição Federal.
Art. 119-A A remuneração dos servidores municipais será estabelecida com vistas a
garantir o atendimento de suas necessidades básicas de moradia, alimentação, educação,
saúde, lazer, vestuário, higiene, transporte e previdência social e obedecerá aos seguintes
critérios:
I - piso salarial fixado em lei;
II - será assegurada a proteção da remuneração, a qualquer título, dos servidores
públicos contra os efeitos in acionários, inclusive com a correção monetária dos
pagamentos em atraso, conforme previsto no art. 118 desta Lei;
III - os vencimentos dos servidores públicos municipais, ativos, inativos ou aposentados
são irredutíveis;
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
52/108
IV - o reajuste geral da remuneração dos servidores far-se-á sempre na mesma data,
sem distinção de índices entre a administração direta, autárquica e funcional. (Redação
acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Art. 119-B É garantido ao servidor público municipal o direito à livre associação sindical,
nos termos do art. 8º da Constituição da República.
Parágrafo único. Às entidades de caráter sindical, que preencham os requisitos
estabelecidos em lei, será assegurado desconto em folha de pagamento das contribuições
dos associados, aprovadas em assembleia geral. (Redação acrescida pela Emenda à Lei
Orgânica nº 58/2011)
Subseção II
Da Isonomia
Art. 120 A lei assegurará aos servidores da administração direta e indireta, isonomia de
vencimentos para cargos de atribuições iguais ou assemelhadas, do mesmo Poder ou entre
servidores dos Poderes Legislativo e Executivo, ressalvadas as vantagens de caráter
individual e as relativas à natureza ou ao local de trabalho.
Parágrafo Único - No caso do disposto no caput deste artigo, não haverá alteração nos
vencimentos dos demais cargos da carreira a que pertence aquele cujos vencimentos
foram alterados por força da isonomia.
Art. 121 Suprimido. (Suprimido pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/1991)
Subseção III
Do Sistema Previdenciário
Art. 122 Cabe ao Município a implantação de uma estrutura previdenciária que viabilize os
princípios previstos na Constituição Federal, garantindo a participação de segurados e
órgãos representativos na sua gestão.
Art. 123 Os recursos provenientes dos descontos compulsórios dos servidores públicos
municipais, bem como a contrapartida do Município, destinados à formação do fundo
próprio de previdência, deverão ser postos, mensalmente e no prazo de cinco dias úteis,
contados da data de pagamento ao pessoal, à disposição da entidade municipal
responsável pela prestação do benefício, na forma que a lei dispuser.
Subseção IV
Do Mandato Eletivo
Art. 124 O exercício do mandato eletivo por servidor público far-se-á com a observância do
artigo 38 da Constituição Federal.
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
53/108
§ 1º Fica assegurado ao servidor público eleito para ocupar cargo em sindicato da
categoria,o direito de afastar-se de suas funções, sem prejuízo de sua remuneração, durante
o tempo em que durar o seu mandato. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº
28/2003)
§ 2º Desde que, nos termos da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, façam parte da
diretoria do sindicato da categoria, o número de servidores com direito a afastar-se, na
forma do parágrafo anterior, não excederá de 03 (três). (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica nº 30/2003)
§ 3º O tempo de afastamento do servidor público para exercer cargo na diretoria do
sindicato da categoria será computado para efeitos de aposentadoria e de concessão de
benefícios estabelecidos por lei. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 28/2003)
§ 4º O disposto neste artigo aplica-se por extensão à Associação dos Servidores
Públicos Municipais.
§ 5º O servidor público municipal, afastado de suas funções nos termos do § 1º deste
artigo, deverá fazer sua opção do pagamento de sua remuneração pela Prefeitura ou pelo
sindicato da categoria, ficando terminantemente proibido de recebê-la cumulativamente.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 44/2007)
Subseção V
Da Assistência Aos Municipiários
Art. 125 Poderão ser admitidos como associados facultativos do SASSOM - Serviço de
Assistência e Seguro Social dos Municipiários de Franca, os servidores ativos e inativos da
administração direta e indireta do Município.
§ 1º O servidor ativo ou inativo que desejar filiar-se ao SASSOM deverá requerer, ao
Presidente da instituição, sua inclusão no quadro de associados.
§ 2º As contribuições desses segurados serão devidas a partir da data do deferimento
de seu pedido.
§ 3º A admissão de que trata este artigo é extensiva e também facultativa aos
Vereadores e seus dependentes.
§ 4º A contratação de empresa prestadora de serviços médicos hospitalares pelo
SASSOM se dará mediante concorrência pública, autorizada pelo Poder Legislativo.
Seção II
Da Aposentadoria
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
54/108
Art. 126 O servidor será aposentado:
I - por invalidez permanente, sendo os proventos integrais, quando decorrente de
acidente em serviço, moléstia profissional ou doença grave, contagiosa ou incurável,
especificadas em lei, e proporcionais nos demais casos;
II - compulsoriamente, ao sessenta e cinco anos de idade com proventos proporcionais
ao tempo de serviço;
III - voluntariamente:
a) aos trinta e cinco anos de serviço, se homem, e aos trinta, se mulher, com proventos
integrais;
b) aos trinta anos de serviço em funções de magistério, docentes e especialistas de
educação, se homem, e aos vinte e cinco anos, se mulher, com proventos integrais.
c) Inconstitucional(Voto nº 9.236 de 06/10/93, T.J.E.S.P.)
d) aos sessenta anos de idade, se homem, e aos cinqüenta e cinco, se mulher, com
proventos proporcionais ao tempo de serviço.
§ 1º A lei disporá sobre aposentadoria em cargos, funções ou empregos temporários.
§ 2º O tempo de serviço público federal, estadual ou municipal será computado
integralmente para os efeitos de aposentadoria e disponibilidade.
§ 3º Os proventos da aposentadoria serão revistos na mesma proporção e na mesma
data, sempre que se modificar a remuneração dos servidores da ativa, sendo também
estendidos aos inativos quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente concedidas aos
servidores em atividade, ainda quando decorrentes de reenquadramento, de transformação
ou reclassificação do cargo ou função em que se deu a aposentadoria na forma da lei.
§ 4º O benefício da pensão por morte corresponderá à totalidade dos vencimentos ou
proventos do servidor falecido, até o limite estabelecido em lei.
§ 5º O tempo de serviço prestado sob o regime de aposentadoria especial será
computado da mesma forma, quando o servidor ocupar outro cargo de regime idêntico, ou
pelo critério da proporcionalidade, quando se trate de regimes diversos.
§ 6º O servidor, após noventa dias decorridos da apresentação do pedido de
aposentadoria voluntária, instruído com prova de ter completado o tempo de serviço
necessário à obtenção do direito, poderá cessar o exercício da função pública,
independente de qualquer formalidade.
Art. 126. Os servidores serão aposentados na forma do disposto na Constituição Federal.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Art. 127 Os servidores públicos estáveis do Município, na administração direta e indireta,
desde que tenha completado cinco anos de efetivo exercício, terão computado, para efeito
de aposentadoria, nos termos da lei, o tempo de serviço prestado em atividade de natureza
privada, rural ou urbana.
Art. 128 Toda e qualquer pensão paga pelo Município, a qualquer título, não poderá ser de
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
55/108
valor inferior ao de um salário mínimo vigente no pais.
Seção III
Da Estabilidade
Art. 129 São estáveis, após dois anos de efetivo exercício, os servidores nomeados em
virtude de concurso público, aplicando-se o artigo 41 e parágrafos da Constituição Federal.
(Vide Emenda Constitucional nº 19/1998 - 03 anos de estágio probatório)
Art. 129. São estáveis, após três anos de efetivo exercício, os servidores nomeados em
virtude de concurso público, aplicando-se o artigo 41 e parágrafos da Constituição Federal".
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Art. 130 Ao servidor público municipal é assegurado o percebimento do adicional por
tempo de serviço concedido no mínimo por quinquênio, e vedada a sua limitação, bem
como a sexta-parte dos vencimentos integrais, concedida aos vinte anos de efetivo
exercício, que se incorporarão aos vencimentos, para todos os efeitos, observado o
disposto no artigo 115, XVI, da Constituição Estadual.
Parágrafo Único - Suprimido. (Suprimido pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/1991) (Art.
130 transformado em Art. 118-A pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Art. 131 Fica assegurada à servidora gestante mudança de função no serviço público, nos
casos em que for recomendada, sem prejuízo da remuneração e demais vantagens, ficando-
lhe garantida a reassunção do cargo ou função exercida anteriormente. (Art. 131
transformado em Art. 118-B pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Art. 132 Fica garantida a transferência ao servidor público municipal que tiver sua
capacidade de trabalho reduzida em decorrência de acidente ou doença do trabalho. (Art.
132 transformado em Art. 118-C pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Subseção I
Da Responsabilidade Penal
Art. 133 O Município responsabilizará os seus servidores por alcance e outros danos
causados à administração, em caso de dolo ou falta grave, ou por pagamentos efetuados
em desacordo com as normas legais, sujeitando-se ao seqüestro e perdimento dos bens,
nos termos da lei civil.
Art. 133-A Os servidores e empregados da administração direta e indireta que incorrerem
na prática do racismo ou de qualquer outro tipo de discriminação atentatória aos direitos e
liberdades fundamentais serão punidos na forma da lei, podendo ser demitidos a bem do
serviço público, sem prejuízo de outras
penalidades a que estiverem sujeitos. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº
58/2011)
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
56/108
Art. 133-B 
Lei definirá a responsabilidade e penalidade cabíveis aos servidores e
empregados da administração direta e indireta, que, por ação ou omissão:
I - tendo conhecimento de atos e práticas que contrariem os princípios previstos nesta
Lei, em especial no art. 84, não tomarem as providências cabíveis ao seu nível hierárquico;
II - contribuírem com atos que impliquem na degradação ambiental e da qualidade de
vida. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Art. 134 O servidor público demitido por ato administrativo, se absolvido pela Justiça, na
ação referente ao ato que deu causa à demissão, será reintegrado ao serviço público com
todos os direitos adquiridos.
CAPÍTULO IV
DO REGISTRO
Art. 135 O Município terá os livros que forem necessários aos seus serviços e,
obrigatoriamente, os de:
I - termo de compromisso e posse;
II - declaração de bens;
III - atas das sessões da Câmara;
IV - registros de leis, decretos, resoluções, regulamentos, instruções e portarias;
V - cópia de correspondência oficial;
VI - protocolo, índice de papéis e livros arquivados;
VII - licitações e contratos para obras e serviços;
VIII - contrato de servidores;
IX - contratos em geral;
X - contabilidade e finanças;
XI - concessões e permissões de bens imóveis e de serviços;
XII - tombamento de bens imóveis;
XIII - registro de loteamentos aprovados.
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
57/108
§ 1º Os livros serão abertos, rubricados e encerrados pelo Prefeito e pelo Presidente da
Câmara, conforme o caso, ou por funcionário designado para tal fim.
§ 2º Os livros referidos neste artigo poderão ser substituídos por fichas ou outro
sistema, convenientemente autenticados.
§ 3º Os livros, fichas ou outro sistema estarão abertos a consultas de qualquer cidadão,
bastando, para tanto, apresentar requerimento.
Seção I
Da Forma
Art. 136 Os atos administrativos de competência do Prefeito devem ser expedidos com
observância das seguintes normas:
I - Decreto numerado em ordem cronológica, nos seguintes casos:
a) regulamentação de lei;
b) instituição, modificação e extinção de atribuições privativas de lei;
c) abertura de créditos especiais e suplementares, até o limite autorizado por lei, assim
como de créditos extraordinários;
d) aprovação de regulamento ou de regimento;
e) permissão de uso de bens e serviços municipais;
f) medidas executórias do Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado do Município;
g) criação, extinção, declaração ou modificação de direitos dos administrados não
privativos de lei;
h) normas de efeitos externos, não privativos de lei;
i) fixação e alteração de preços.
II - Portaria, nos seguintes casos:
a) provimento e vacância dos cargos ou empregos públicos e demais atos e efeitos
individuais;
b) lotação e relotação nos quadros do pessoal;
c) autorização para contrato e dispensa de servidores sob o regime da legislação
trabalhista;
d) abertura de sindicância e processos administrativos, aplicação de penalidades e
demais atos individuais de efeitos internos;
e) outros casos determinados em lei ou decreto.
§ 1º Os atos constantes do inciso II deste artigo poderão ser delegados.
§ 2º Suprimido. (Suprimido pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/1991)
Seção II
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
58/108
Das Certidões
Art. 137 A Prefeitura e a Câmara são obrigadas a fornecer, a qualquer interessado, no prazo
máximo de 15 (quinze) dias, certidões de atos, contratos e decisões, sob pena de
responsabilidade da autoridade ou servidor que negar ou retardar a sua expedição. No
mesmo prazo, deverão atender às requisições judiciais, se outro não for fixado pelo Juiz.
§ 1º As certidões relativas ao exercício do cargo de Prefeito serão fornecidas pela
Câmara Municipal.
§ 2º Aplica-se o disposto neste artigo, quanto ao prazo e à responsabilidade de sua
observância, para qualquer outra modalidade de petição feita por interessado junto ao
Poder Público Municipal.
Art. 137-A O Município assegurará a todos, independentemente do pagamento de taxas:
I - a obtenção de certidões em repartições públicas para a defesa de direitos e
esclarecimentos de situações de interesse pessoal;
II - O direito de petição aos Poderes Públicos em defesa de direitos ou contra
ilegalidade ou abuso de poder. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
CAPÍTULO V
DA SOBERANIA E PARTICIPAÇÃO POPULARES
Art. 138 A soberania popular será exercida, nos termos do artigo 14 da Constituição
Federal, pelo sufrágio universal e pelo voto direto e secreto, com valor igual para todos e nos
termos da lei, mediante:
I - plebiscito;
II - referendo;
III - iniciativa popular de lei ou de emenda à Lei Orgânica;
IV - participação direta ou através de entidades representativas na co-gestão da
administração ou órgãos públicos e na fiscalização dos serviços e contas municipais;
V - ação fiscalizadora sobre a Administração Pública.
Art. 139 Os casos e procedimentos para a consulta plebiscitária, referendo e iniciativa
popular serão definidos em lei.
§ 1º O plebiscito e o referendo poderão ser propostos pelo Prefeito, pela Câmara de
Vereadores ou por cinco por cento do eleitorado local, quorum este também exigido para a
iniciativa popular de projetos de lei.
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
59/108
§ 2º O resultado do plebiscito e do referendo terá força de lei, podendo qualquer parte
legítima ou interessada provocar o seu cumprimento caso o Executivo não o faça nos dez
dias que sucederem ao resultado oficial.
Seção I
Da Fiscalização Popular
Art. 140 Todo cidadão tem direito de ser informado dos atos da Administração Municipal.
Parágrafo Único - Compete à Administração Municipal garantir os meios para que essa
informação se realize.
Art. 141 Toda entidade da sociedade civil considerada de utilidade pública poderá fazer
pedido de informação sobre ato ou projeto da administração, que deverá responder no
prazo quinze dias ou justificar a impossibilidade da resposta.
§ 1º O prazo previsto poderá, ainda, ser prorrogado por mais quinze dias, devendo,
contudo, ser notificado de tal fato o autor do requerimento.
§ 2º Caso a resposta não satisfaça, o requerente poderá reiterar o pedido,
especificando suas demandas, para o qual a autoridade requerida terá o prazo previsto no §
1º deste artigo.
§ 3º A resposta dada pela autoridade ao pedido de informação será apresentada em
reunião ordinária do conselho respectivo.
§ 4º Caso o conselho tenha divergência com a resposta dada, comunicará à autoridade
que poderá corrigir a resposta ou mantê-la, acrescentando a expressão: "resposta com
parecer contrário da comissão".
§ 5º Nenhuma taxa será cobrada pelos requerimentos de que trata este artigo.
Seção II
Dos Conselhos Municipais
Art. 142 Além das formas de participação popular previstas nesta lei, fica assegurada a
criação de Conselhos Municipais.
Art. 143 Os Conselhos Municipais são órgãos de cooperação governamental que têm por
finalidade auxiliar a administração na orientação, planejamento, fiscalização e julgamento
de matéria de sua competência.
Art. 144 A lei especificará as atribuições de cada conselho, sua organização, composição,
funcionamento, formas de nomeação e prazo de duração do mandato.
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
60/108
CAPÍTULO VI
DA TRANSIÇÃO ADMINISTRATIVA
Art. 145 Até trinta dias antes das eleições municipais, o Prefeito Municipal deverá preparar,
para entrega ao sucessor e para publicação imediata, relatório da situação da
Administração Municipal, que conterá, entre outras, informações atualizadas sobre:
I - dividas do Município, por credor, com as datas dos respectivos vencimentos,
inclusive das dívidas a longo prazo e encargos decorrentes de operações de crédito,
informando sobre a capacidade da Administração Municipal realizar operações de crédito
de qualquer natureza;
II - medidas necessárias à regularização das contas municipais perante o Tribunal de
Contas ou órgão equivalente, se for o caso;
III - prestações de contas de convênios celebrados com organismos da União e do
Estado, bem como do recebimento de subvenções ou auxílios;
IV - situação dos contratos com concessionárias e permissionárias de serviços
públicos;
V - estados dos contratos de obras e serviços em execução ou apenas formalizados,
informando sobre o que foi realizado e pago e o que há por executar e pagar, com os prazos
respectivos;
VI - transferências a serem recebidas da União e do Estado por força de mandamento
constitucional ou de convênios;
VII - projetos de lei de iniciativa do Poder Executivo em curso na Câmara Municipal, para
permitir que a nova Administração decida quanto à conveniência de lhes dar
prosseguimento, acelerar seu andamento ou retirá-las;
VIII - situação dos servidores do Município, seu custo, quantidade e órgãos em que
estão lotados e em exercício.
CAPÍTULO VII
DO ORÇAMENTO MUNICIPAL
Seção I
Disposições Gerais
Art. 146. A Lei de Diretrizes Orçamentárias, e os Orçamentos Anual e plurianual de
Investimentos do Município, obedecerão às disposições das Constituições Federal e
Estadual, ás normas gerais de direito financeiro e as disposições desta Lei Orgânica.
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
61/108
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 7/1993)
Parágrafo Único - Por ocasião da elaboração dos orçamentos e planos a que se refere o
caput deste artigo, o Poder Executivo deverá realizar audiências públicas amplamente
divulgadas, para discussão, com a população, das matérias mencionadas.
§ 1º Por ocasião da elaboração dos orçamentos e planos a que se refere o caput deste
artigo, o Poder Executivo deverá realizar audiências amplamente divulgadas, para
discussão, com a população, das matérias mencionadas. (Redação acrescida pela Emenda
à Lei Orgânica nº 74/2017)
§ 2º As emendas individuais ao projeto de lei orçamentária serão aprovadas no limite
de 1,2% (um inteiro e dois décimos por cento) da receita corrente líquida prevista no projeto
encaminhado pelo Poder Executivo, sendo que a metade deste percentual será destinada a
ações e serviços públicos de saúde. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº
74/2017)
§ 3º A execução do montante destinado a ações e serviços públicos de saúde previsto
no § 2º, inclusive custeio, será computada para fins do cumprimento do inciso III do § 2º do
art. 198, vedada a destinação para pagamento de pessoal ou encargos sociais. (Redação
acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 74/2017)
§ 4º É obrigatória a execução orçamentária e financeira das programações a que se
refere o § 2º deste artigo, em montante correspondente a 1,2% (um inteiro e dois décimos
por cento) da receita corrente líquida realizada no exercício anterior, conforme os critérios
para a execução equitativa da programação definidos na lei complementar prevista no § 9º
do art. 165. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 74/2017)
§ 5º As programações orçamentárias previstas no § 2º deste artigo não serão de
execução obrigatória nos casos dos impedimentos de ordem técnica. (Redação acrescida
pela Emenda à Lei Orgânica nº 74/2017)
§ 6º Quando a transferência obrigatória da União, para a execução da programação
prevista no § 4º deste artigo, for destinada ao Município, independerá da adimplência do
ente federativo destinatário e não integrará a base de cálculo da receita corrente líquida
para fins de aplicação dos limites de despesa de pessoal de que trata o caput do art. 169 da
Constituição Federal. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 74/2017)
§ 7º No caso de impedimento de ordem técnica, no empenho de despesa que integre a
programação, na forma do § 4º deste artigo, serão adotadas as seguintes medidas:
(Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 74/2017)
I - até 120 (cento e vinte) dias após a publicação da lei orçamentária, o Poder Executivo
enviará ao Poder Legislativo as justificativas do impedimento;
II - até 30 (trinta) dias após o término do prazo previsto no inciso I, o Poder Legislativo
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
62/108
indicará ao Poder Executivo o remanejamento da programação cujo impedimento seja
insuperável;
III - até 30 (trinta) dias após o prazo previsto no inciso II, o Poder Executivo encaminhará
projeto de lei sobre o remanejamento da programação cujo impedimento seja insuperável;
IV - se, até 30 (trinta) dias após o término do prazo previsto no inciso III, o Poder
Legislativo não deliberar sobre o projeto, o remanejamento será implementado por ato do
Poder Executivo, nos termos previstos na lei orçamentária.
§ 8º Após o prazo previsto no inciso IV do § 7º, as programações orçamentárias
previstas no § 4º não serão de execução obrigatória nos casos dos impedimentos
justificados na notificação prevista no inciso I do § 7º (Redação acrescida pela Emenda à
Lei Orgânica nº 74/2017)
§ 9º Os restos a pagar poderão ser considerados para fins de cumprimento da
execução financeira prevista no § 4º deste artigo, até o limite de 0,6% (seis décimos por
cento) da receita corrente líquida realizada no exercício anterior. (Redação acrescida pela
Emenda à Lei Orgânica nº 74/2017)
§ 10 Se for verificado que a reestimativa da receita e da despesa poderá resultar no não
cumprimento da meta de resultado fiscal estabelecida na lei de diretrizes orçamentárias, o
montante previsto no § 4º deste artigo poderá ser reduzido em até a mesma proporção da
limitação incidente sobre o conjunto das despesas discricionárias. (Redação acrescida pela
Emenda à Lei Orgânica nº 74/2017)
§ 11 Considera-se equitativa a execução das programações de caráter obrigatório que
atenda de forma igualitária e impessoal às emendas apresentadas, independentemente da
autoria. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 74/2017)
Art. 146 A. As Emendas Parlamentares ao Projeto de Lei Orçamentária Anual - LOA - serão
aprovadas no limite percentual de 1,2% (um vírgula dois por cento) da Receita Corrente
Líquida prevista na proposta encaminhada pelo Poder Executivo. (Redação acrescida pela
Emenda à Lei Orgânica nº 67/2016)
Art. 146 A. As Emendas Parlamentares aos Projetos da Lei de Diretrizes Orçamentárias -
LDO - e da Lei Orçamentária Anual - LOA, serão aprovadas no limite percentual de 1,2% (um
vírgula dois por cento) da Receita Corrente Líquida, prevista na proposta encaminhada pelo
Poder Executivo, sem caráter de duplicidade. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº
68/2016) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 74/2017)
§ 1º A Execução Orçamentária e Financeira das emendas parlamentares aprovadas
será obrigatória, segundo critérios equitativos dentro da programação prioritária incluída na
lei Orçamentária Anual, nanciada exclusivamente com recursos consignados na reserva
parlamentar instituída com a finalidade de dar cobertura às referenciadas emendas.
(Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 67/2016)
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
63/108
§ 2º Considera-se equitativa a execução das programações de caráter obrigatório que
atenda de forma igualitária e impessoal, as emendas apresentadas, independentemente da
autoria. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 67/2016)
§ 3º A execução das emendas previstas no §. 1º não será obrigatória quando houver
impedimentos legais e técnicos. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº
67/2016)
§ 4º No caso de impedimento de ordem técnica, no empenho de despesa que integre a
programação, na forma do parágrafo anterior, serão adotadas as seguintes medidas:
I - Até 120 (cento e vinte) dias após a publicação da lei orçamentária, o Poder Executivo
enviará ao Poder Legislativo, de forma detalhada, as justi cativas de impedimento.
II - Até 30 (trinta) dias após o término do prazo previsto no inciso I, o Poder Legislativo
indicará, ao Poder Executivo, o remanejamento da programação cujo impedimento seja
insuperável.
III - Até 30 (trinta) dia após o prazo previsto no inciso II, o Poder Executivo encaminhará
Projeto de Lei sobre o remanejamento da programação, cujo impedimento seja insuperável.
(Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 67/2016)
§ 5º As justificativas de impedimento de ordem técnica serão publicadas em sítio
eletrônico o cial do Município e atualizadas anualmente. (Redação acrescida pela Emenda à
Lei Orgânica nº 73/2017)
Art. 147 Os projetos de leis orçamentárias serão apreciados pela Comissão de Finanças e
Orçamento, que, após parecer, o remeterá a plenário, aplicando-se, quanto às Emendas, o
disposto no artigo anterior.
Art. 148 Ficam estabelecidos os seguintes prazos para envio à Câmara Municipal e
devolução à sanção dos projetos de leis orçamentárias do Município:
I - até 20 de julho do primeiro ano de mandato para envio do projeto do Plano Plurianual
do Município, para vigência até o final do primeiro exercício financeiro do mandato
subseqüente, e devolução para sanção até 10 de setembro do ano inaugural da legislatura;
I - até 31 de julho do primeiro ano de mandato para envio do projeto do Plano Plurianual
do Município, para vigência até o final do primeiro exercício financeiro do mandato
subseqüente, e devolução para sanção até 21 de setembro do ano inaugural da legislatura;
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 75/2018)
II - até 20 de julho para o envio do projeto de lei de Diretrizes Orçamentárias à Câmara
Municipal e devolução para sanção até 10 de setembro de cada exercício;(Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica nº 37/2005)
II - até 31 de julho para o envio do projeto de lei de Diretrizes Orçamentárias à Câmara
Municipal e devolução para sanção até 21 de setembro de cada exercício; (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica nº 75/2018)
III - até 31 de outubro para envio do projeto de Lei Orçamentária à Câmara Municipal e
devolução para sanção até 05 de dezembro de cada exercício financeiro. (Redação dada
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
64/108
pela Emenda à Lei Orgânica nº 49/2008)
§ 1º Se a Câmara Municipal não devolver para sanção até o dia previsto, o projeto será
promulgado como lei.
§ 2º O Prefeito pode enviar mensagem à Câmara para propor a modificação do projeto
de lei orçamentária, enquanto não estiver concluída a votação da parte cuja alteração foi
proposta.
Art. 149 O numerário correspondente às dotações orçamentárias da Câmara Municipal
será entregue até o dia 20 de cada mês, em cotas correspondentes a um duodécimo.
Parágrafo Único - Nos créditos especiais autorizados por Lei em favor da Câmara
Municipal, deve a entrega do numerário verificar-se, no máximo, dez dias após a
promulgação da lei.
Art. 150 O orçamento conterá as dotações suficientes ao atendimento do Plano de
Distribuição de Auxílios e Subvenções.
§ 1º O plano a que se refere este artigo somente beneficiará entidades declaradas de
utilidade pública. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 1/1991)
§ 2º Somente em caso de absoluta necessidade ou de calamidade pública, reconhecida
por dois terços dos Vereadores, podem ser concedidos auxílios ou subvenções a entidades
que não sejam reconhecidas de utilidade pública, ou que não constem do respectivo plano.
(Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 1/1991)
Subseção I
Dos Créditos
Art. 151 Os créditos especiais não podem ter vigência além do exercício em que forem
autorizados, salvo se o ato de autorização for promulgado nos últimos quatro meses
daquele exercício, caso em que, reabertos nos limites de seus saldos, poderão viger até o
término do exercício financeiro subsequente.
Art. 152 Os créditos suplementares só podem ser abertos no segundo trimestre do
exercício e os especiais a partir do segundo trimestre, salvo disposição expressa em
contrário, aprovada pela Câmara Municipal.
Art. 152. Os créditos suplementares e os especiais só podem ser abertos mediante
autorização a Câmara Municipal.
Parágrafo único. A mesa diretora, pela sua maioria, poderá abrir crédito suplementar,
por anulação de despesa, no orçamento destinado à Câmara Municipal de Franca, mediante
prévia autorização legislativa específica do Plenário. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica nº 58/2011)
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
65/108
TÍTULO IV
DA ORDEM ECONÔMICA
CAPÍTULO I
DOS PRINCÍPIOS GERAIS
Art. 153 O Município organizará a Ordem Econômica e Social, conciliando a liberdade de
iniciativa com os interesses da coletividade, estimulando e fomentando a diversificação
industrial em sua jurisdição, agindo de modo que as atividades econômicas realizadas em
seu território contribuam para elevar o nível de vida e o bem-estar da população local, bem
como para valorizar o trabalho humano.
Parágrafo Único - Para a consecução do objetivo mencionado neste artigo, o Município
atuará de forma exclusiva ou em articulação com a União ou com o Estado.
Art. 154 Na promoção do desenvolvimento econômico, o Município agirá, sem prejuízo de
outras iniciativas, no sentido de:
I - fomentar a livre iniciativa;
II - privilegiar a geração de empregos;
III - utilizar tecnologias de uso intensivo de mão-de-obra;
IV - racionalizar a utilização de recursos naturais;
V - proteger o meio ambiente;
V - proteger o meio ambiente, inclusive mediante tratamento diferenciado conforme o
impacto ambiental dos produtos e serviços e de seus processos de elaboração e prestação;
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
VI - proteger os direitos dos usuários dos serviços públicos e dos consumidores;
VII - dar tratamento diferenciado à pequena produção artesanal ou mercantil, às
microempresas e às pequenas empresas locais, considerando sua contribuição para a
democratização de oportunidades econômicas, inclusive para os grupos sociais mais
carentes;
VII - dar tratamento diferenciado à pequena produção artesanal ou mercantil, às
microempresas e às pequenas empresas constituídas sob as leis brasileiras e que tenham
sua sede e administração no País, considerando sua contribuição para a democratização de
oportunidades econômicas, inclusive para os grupos sociais mais carentes. (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
66/108
VIII - estimular o associativismo, o cooperativismo e as micro-empresas;
IX - eliminar entraves burocráticos que possam limitar o exercício da atividade
econômica;
X - desenvolver ação direta ou reivindicativa junto a outras esferas de Governo, de modo
a que sejam, entre outros, efetivados;
a) assistência técnica;
b) crédito especializado ou subsidiado;
c) estímulos fiscais e financeiros;
d) serviços de suporte informativo ou de mercado.
Parágrafo único. É assegurado a todos o livre exercício de qualquer atividade
econômica, independentemente de autorização de órgãos públicos, salvo nos casos
previstos em lei. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Art. 155 É de responsabilidade do Município, no campo de sua competência, a realização
de investimentos para formar e manter a infra-estrutura básica capaz de atrair, apoiar ou
incentivar o desenvolvimento de atividades produtivas, seja diretamente ou mediante
delegação ao setor privado para esse fim.
Parágrafo Único - Os Distritos Industriais de Franca merecerão amplo apoio e contarão
sempre com a ajuda do Município, inclusive para eventuais ampliações.
Art. 156 O Município poderá consorciar-se com outras municipalidades, com vistas ao
desenvolvimento de atividades de interesse comum, bem como integrar-se em programas
de desenvolvimento regional a cargo de outras esferas de Governo.
Art. 157 O Município dispensará tratamento jurídico diferenciado à microempresa e à
empresa de pequeno porte, assim definidas em legislação municipal.
Seção I
Dos Benefícios Fiscais
Art. 158 O Município adotará medidas visando a diversificação do parque industrial local,
oferecendo facilidades para instalação de novas indústrias, incluindo a isenção de tributos e
a cessão de áreas da municipalidade.
Art. 159 As indústrias estabelecidas no Município, que construírem creches destinadas a
filhos de trabalhadores, ficam isentas dos impostos municipais que incidirem sobre a área
de construção das mesmas.
Art. 160 O Município, em caráter precário, e por prazo limitado, definido em ato do Prefeito,
permitirá às microempresas se estabelecerem na residência de seus titulares, desde que
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
67/108
não prejudiquem as normas ambientais, de segurança, de silêncio, de trânsito e de saúde
pública.
Art. 161 Os portadores de deficiência física, mental e de limitação sensorial, assim como
as pessoas idosas, terão prioridade para exercer o comércio eventual ou ambulante no
Município, na forma que a lei dispuser.
CAPÍTULO II
DA POLÍTICA URBANA
Seção I
Do Planejamento Urbano
Art. 162 A administração municipal organizará suas atividades dentro de um processo de
planejamento 
permanente 
e 
contínuo, 
com 
princípios 
técnicos 
pertinentes 
ao
desenvolvimento integrado da comunidade, tendo como objetivo o pleno desdobramento
das funções sociais da cidade e o bem estar dos seus habitantes, em consonância com as
políticas sociais e econômicas do Município.
Parágrafo Único - As funções sociais da cidade dependem do acesso de todos os
cidadãos aos bens e aos serviços urbanos, as assegurando-lhes condições de vida e
moradia compatíveis com o estágio de desenvolvimento do Município.
Art. 163 O Plano Diretor, aprovado pela Câmara Municipal, é o instrumento básico da
política urbana a ser executada pelo Município.
§ 1º O Plano Diretor fixará os critérios que assegurem a função social da propriedade,
cujo uso e ocupação deverão respeitar a legislação urbanística, a proteção do patrimônio
ambiental natural e construído, bem como o interesse da coletividade.
§ 2º O Plano Diretor definirá as áreas especiais de interesse social, urbanístico ou
ambiental, para as quais será exigido aproveitamento adequado nos termos previstos na
Constituição Federal.
§ 3º O Plano Diretor deverá ser executado diretamente pelos organismos municipais
pertinentes, prevendo-se convênio de auxílio mútuo com entidades públicas, e a consultoria
de profissionais especialistas de renomado conceito.
§ 4º O Plano Diretor deverá conter as funções sociais de vida coletiva, abrangendo
habitação, trabalho, circulação e lazer, considerando em seu conjunto:
I - os aspectos físicos do sistema viário, o zoneamento de uso de solo, a edificação e os
serviços públicos;
II - no tocante aos aspectos econômicos, os dispositivos sobre o desenvolvimento das
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
68/108
estruturas produtivas e sua integração à economia regional;
III - no que se refere ao social, as normas de promoção social de toda a comunidade e
as condições de bem-estar dos cidadãos.
IV - no que se refere à administração, deverão estar contidas as normas de organização
que permitam o processamento permanente de planejamento das atividades do Poder
Público Municipal.
Art. 164 Na elaboração do Plano Diretor pelo órgão técnico da Administração é
indispensável a participação das entidades de representação do Município.
Parágrafo Único - Antes de remetido à Câmara de Vereadores, o Plano Diretor será
objeto de exame e debate com as entidades locais, sendo o projeto acompanhado das atas
com as críticas, subsídios e sugestões não acolhidas pelo Poder Executivo.
Art. 165 A cada cinco anos, o Plano Diretor será revisto e aprovado pelo Poder Legislativo
Municipal.
Seção II
Do Desenvolvimento Urbano
Art. 166 A política de desenvolvimento urbano é executada pelo Poder Público Municipal,
conforme diretrizes fixadas em lei, nos termos da Constituição Federal.
Art. 166. No estabelecimento de diretrizes e normas relativas ao desenvolvimento urbano,
o município assegurará:
I - o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e a garantia do bem-estar de
seus habitantes;
II - a participação das respectivas entidades comunitárias no estudo, encaminhamento
e solução dos problemas, planos, programas e projetos que lhes sejam concernentes;
III - a preservação, proteção e recuperação do meio ambiente urbano e cultural;
IV - a criação e manutenção de áreas de especial interesse histórico, urbanístico,
ambiental, turístico e de utilização pública;
V - a observância das normas urbanísticas, de segurança, higiene e qualidade de vida;
VI. a restrição à utilização de áreas de riscos geológicos;
VII - as áreas de nidas em projetos de loteamento como áreas verdes ou institucionais
não poderão ter sua destinação, fim e objetivos originariamente alterados, exceto quando a
alteração da destinação tiver como finalidade a regularização de:
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
69/108
a) loteamentos, cujas áreas verdes ou institucionais estejam total ou parcialmente
ocupadas por núcleos habitacionais de interesse social destinados à população de baixa
renda, e cuja situação esteja consolidada ou seja de difícil reversão;
b) equipamentos públicos implantados com uso diverso da destinação, fim e objetivos
originariamente previstos quando da aprovação do loteamento;
c) imóveis ocupados por organizações religiosas para suas atividades finalísticas.
§ 1º As exceções contempladas nas alíneas "a" e "b" do inciso VII deste artigo serão
admitidas desde que a situação das áreas objeto de regularização esteja consolidada até
dezembro de 2004, e mediante a realização de compensação, que se dará com a
disponibilização de outras áreas livres ou que contenham equipamentos públicos já
implantados nas proximidades das áreas objeto de compensação.
§ 2º A compensação de que trata o parágrafo anterior poderá ser dispensada, por ato
fundamentado da autoridade municipal competente, desde que nas proximidades da área
pública cuja destinação será alterada, existam outras áreas públicas que atendam às
necessidades da população.
§ 3º A exceção contemplada na alínea "c" do inciso VII deste artigo será permitida
desde que a situação das áreas públicas objeto de alteração da destinação esteja
consolidada até dezembro de 2004, e mediante a devida compensação ao Poder Executivo
Municipal, conforme diretrizes estabelecidas em lei municipal específica". (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Art. 167 A execução da política de desenvolvimento urbano está condicionada às funções
sociais, compreendidas como direito de acesso de todo cidadão à moradia digna,
transporte urbano público, saneamento e serviços públicos de energia e comunicações,
abastecimento, educação, saúde, lazer e segurança, assim como a preservação do
patrimônio ambiental e cultural.
§ 1º O exercício do direito de propriedade atenderá à sua função social, condicionado
às funções sociais urbanas.
§ 2º O direito de propriedade territorial urbana não pressupõe o direito de construir, cujo
exercício deverá ser autorizado pelo Poder Público, segundo os critérios que forem
estabelecidos em lei municipal.
Subseção I
Da Função Social da Propriedade
Art. 168 Para assegurar as funções sociais da cidade, o Poder Executivo deverá utilizar os
instrumentos jurídicos, tributários, financeiros e de controle urbanístico existentes e à
disposição do Município.
Art. 169 A política de desenvolvimento urbano deverá assegurar em suas diretrizes e
normas:
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
70/108
I - urbanização, regularização e titulação das áreas ocupadas por população de baixa
renda, passíveis de urbanização;
II - a preservação das áreas de efetiva exploração agrícola e pecuária e o estímulo a
essas atividades primárias;
III - a preservação, a proteção e a recuperação do meio ambiente natural e cultural,
mediante inclusive a criação de áreas de especial interesse urbanístico, social, ambiental,
histórico, turístico e de utilização pública;
IV - a participação das entidades comunitárias no estudo, no encaminhamento e na
solução dos problemas, planos, programas e projetos que lhes sejam concernentes.
Subseção II
Das Áreas Impeditivas
Art. 170 O Poder Executivo estabelecerá, de forma atualizada, o Mapa de Áreas Impeditivas
do Desenvolvimento Urbano no Município, estabelecendo gradativamente para as mesmas
as exigências de enquadramento na função social da propriedade.
§ 1º Após comunicação do enquadramento de áreas no Mapa de que trata este artigo,
o proprietário terá prazo improrrogável de doze meses para iniciar e concluir a construção
de prédio residencial com, no mínimo, setenta metros quadrados.
§ 2º Expirado o prazo e não cumprida a função social da propriedade, a mesma será
desapropriada e comercializada para interessados na construção, previamente inscritos na
PROHAB, pelo mesmo valor pago quando da desapropriação.
§ 3º Sob pena de retomada do imóvel, sem indenização, o interessado beneficiado com
o repasse do imóvel terá o mesmo prazo dado ao proprietário titular.
Art. 171 As áreas ociosas e impeditivas ao desenvolvimento do Município, que não
estejam cumprindo sua função social, serão definidas no Plano Diretor Físico e deverão ser
parceladas ou compulsoriamente edificadas nos prazos que forem estabelecidos.
§ 1º A inobservância dos prazos implicará, subsequente e sucessivamente, na
aplicação do IPTU progressivo e em desapropriação, na forma e condições estabelecidas
no inciso III, § 4º, do artigo 182 da Constituição Federal.
§ 2º Para fins de desapropriação, o Poder Público levará em conta:
I - a construção de moradias populares;
II - a destinação de utilidade pública.
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
71/108
Art. 172 A Prefeitura Municipal executará rotineiramente os serviços de limpeza de
terrenos baldios na malha urbana, procedendo a cobrança das despesas pela referida
prestação de serviços, sem prévia comunicação.
§ 1º Para proceder a limpeza dos terrenos, no caso de não ter a Prefeitura Municipal
capacidade técnica e/ou estrutural para a sua execução, deverá credenciar uma
cooperativa, através de processo licitatório, que cuidará da limpeza e da cobrança direta
dos proprietários. (Redação acrescida pela Emenda á Lei Orgânica nº 25/2002)
§ 2º A cooperativa vencedora da licitação só poderá executar os serviços, após a
Prefeitura ter cumprido a intimação para limpeza e decorrido o prazo previsto.
Art. 173 Nenhum loteamento será aprovado se não obedecer, além das exigências de Lei
Federal, às seguintes normas:
I - preservação, proteção e recuperação do meio ambiente;
II - reserva de áreas destinadas ao Município para estabelecimentos de logradouros,
escolas ou outro equipamento urbano indispensável, dentro de medidas a serem
estabelecidas por lei, e à escolha do Poder Público Municipal;
III - observação de normas urbanísticas, de segurança, de higiene e qualidade de vida.
Art. 174 Nenhum loteamento será aprovado se o seu proprietário não se comprometer a
urbanizar a área, efetuar arruamento, instalar equipamentos para água e esgotos e separar
a área ou áreas especiais para finalidades sociais a cargo do Município.
§ 1º Não serão admitidos parcelamentos de solo em substituição ao loteamento
previsto em lei.
§ 2º Não será permitida a venda de lotes integrantes de loteamentos que não se
enquadrarem nas exigências da Lei de Parcelamento e Uso do Solo Urbano.
Art. 175 A propriedade urbana cumpre a sua função social quando atende às exigências
fundamentais de ordenação expressa no Plano Diretor.
Art. 176 O Município, mediante lei específica para área, incluída no Plano Diretor, poderá
exigir do proprietário do solo urbano não edificado, subutilizado ou não utilizado, que
promova o seu adequado aproveitamento, sob pena, sucessivamente de:
I - parcelamento ou edificação compulsória;
II - imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana progressivo no tempo;
III - desapropriação com pagamento mediante títulos da dívida pública de emissão
previamente aprovada pelo Senado Federal, com prazo de resgate de até dez anos, em
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
72/108
parcelas anuais, iguais e sucessivas, assegurados o valor real da indenização e os juros
legais. (Vide § 4º do art. 182 da C.F.).
III - desapropriação com pagamento mediante títulos da dívida pública de emissão
previamente aprovada pelo Poder Legislativo competente, com prazo de resgate de até dez
anos, em parcelas anuais, iguais e sucessivas, assegurados o valor real da indenização e os
juros legais. (Vide § 4º do art. 182 da C.F.). (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº
58/2011)
Parágrafo único. Os imóveis urbanos desapropriados pelo Munícipio serão pagos com
prévia e justa indenização em dinheiro, salvo nos casos do inciso III, do caput deste artigo.
(Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Subseção III
Dos Planos Habitacionais
Art. 177 O Município elaborará um programa exeqüível de construções populares para
moradia dos seus habitantes, visando à melhoria das condições habitacionais e de
saneamento básico.
§ 1º O Poder Público estabelecerá sua ação no campo habitacional para a população
de baixa renda, assim considerada aquela de rendimentos até cinco salários mínimos:
I - abrangendo a abertura de loteamentos urbanizados, dotando áreas parceladas de
infra-estrutura, equipamentos públicos e transporte;
II - através da criação de um "Fundo Municipal de Habitação Popular", visando à
abertura de linha de crédito para a construção de moradias;
III - incentivando a formação de cooperativas de trabalhadores, para aquisição de
glebas brutas, visando à formação de loteamentos populares;
IV - criando equipe de assessoria técnica à população organizada, para orientação ao
processo de construção de moradias populares, prevendo o acompanhamento de técnicos
junto a diversas etapas do processo construtivo;
V - estimulando as pesquisas em novas tecnologias construtivas;
VI - fixando diretrizes no que tange à segurança, higiene, durabilidade, desempenho
térmico-acústico das edificações;
VII - estimulando e assistindo, tecnicamente, projetos comunitários e associativos de
construção de habitação e serviços.
§ 2º Para provisão do fundo a que se refere o inciso II do parágrafo anterior, o Município
destinará, anual e obrigatoriamente, cinco por cento de sua receita orçamentária.
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
73/108
Art. 178 Na promoção de seus programas de habitação popular, o Município deverá
articular-se com os órgãos estaduais, regionais e federais competentes e, quando couber,
estimular a iniciativa privada a contribuir para aumentar a oferta de moradias adequadas e
compatíveis com a capacidade econômica da população
Subseção IV
Da Averbação (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 76/2020)
Art. 178-A É dispensado o habite-se expedido pela Prefeitura Municipal para a averbação de
construção residencial urbana unifamiliar de um só pavimento finalizada há mais de 5
(cinco) anos em área ocupada predominantemente por população de baixa renda, inclusive
para o fim de registro ou averbação decorrente de financiamento à moradia. (Redação
acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 76/2020)
CAPÍTULO III
DA POLÍTICA AGRÍCOLA E FUNDIÁRIA
Art. 179 O Município destinará anualmente, como incentivo à produção agrícola destinada
ao abastecimento, como meio de promoção ao trabalhador rural e para sua promoção
técnica, valor correspondente à parcela do Imposto Territorial Rural a que tem direito, nos
termos do artigo 158, II da Constituição Federal.
Art. 180 O Município poderá implementar projetos de cinturão verde para a produção de
alimentos, bem como estimulará as formas alternativas de venda do produto agrícola
diretamente aos consumidores urbanos, prioritariamente, os dos bairros da periferia.
Art. 181 O Município deverá implementar projetos de industrialização dos produtos
agrícolas destinados à alimentação, direcionando-os para a merenda escolar e entidades de
assistência social.
Art. 182 O serviço de transporte coletivo de trabalhadores rurais ou urbanos no Município,
quer em estradas pavimentadas ou não, será feito através de ônibus ou outro veículo que
atenda às condições de completas normas de segurança.
Seção I
Do Desenvolvimento Rural
Art. 
183 Lei específica criará o Conselho Municipal de Desenvolvimento Rural,
estabelecendo participação paritária de representantes dos agricultores, com a finalidade
de elaborar o Plano Diretor Rural.
Parágrafo Único - Obrigatoriamente, o Plano Diretor Rural deverá estabelecer regras
para a municipalização da agricultura, obedecidas as normas vigentes de nível federal e
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
74/108
estadual.
Seção II
Da Extensão Rural
Art. 184 O Município traçará uma política de apoio à agricultura e pecuária, com a
finalidade de:
I - criar uma estrutura de assistência e de extensão rural, propiciando o aumento da
produção e da produtividade;
II - manter e incentivar a pesquisa agropecuária;
III - criar programa de estímulo à eletrificação rural, possibilitando o incremento da
irrigação e a fixação do homem no campo;
IV - incentivar o cooperativismo, visando ao desenvolvimento sócio-econômico dos
produtores rurais.
CAPÍTULO IV
DO MEIO AMBIENTE, RECURSOS HÍDRICOS E SANEAMENTO
Seção I
Do Meio Ambiente
Art. 185 O Município, o Munícipe e/ou Pessoa Jurídica que opera no Município, tem a
obrigação de preservar de forma natural e ou artificialmente, o meio ambiente, de modo a
garantir que as leis da ecologia operem livremente, restaurando automaticamente o
equilíbrio ambiental, ao qual todos têm direitos para usufruí-lo saudavelmente, como bem
econômico e essencial à vida e ao lazer.
§ 1º A obrigação e o direito ao ambiente saudável estende-se ao local de trabalho e
serão exercidos por todos os cidadãos e pelo Poder Público Municipal.
§ 2º Ao Município, caberá criar os mecanismos institucionais que possibilitem o
exercício dessa obrigação assinalada no caput e em especial o dever de defender e
preservar o meio ambiente para as atuais e futuras gerações.
Art. 185-A Para assegurar a efetividade do direito de todos ao meio ambiente saudável,
defende-lo e preservá-lo para as atuais e futuras gerações, incumbe ao Munícipio:
I - preservar e restaurar os processos ecológicos essenciais e prover o manejo
ecológico das espécies e ecossistemas;
II - definir, em lei complementar, os espaços territoriais do Município e seus
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
75/108
componentes a serem especialmente protegidos, e a forma da permissão para a alteração e
supressão, vedada qualquer utilização que comprometa a integridade dos atributos que
justifiquem sua proteção;
III - exigir, na forma da lei, para instalação de obra ou atividade potencialmente
causadora de significativa degradação do meu ambiente, estudos práticos de impacto
ambiental, a que se dará publicidade;
IV - controlar a produção, a comercialização e o emprego de técnicas, métodos, e
substâncias que comportem risco para a vida, a qualidade de vida e o meio ambiente;
V - promover a educação ambiental na sua rede de ensino e a conscientização da
comunidade para a preservação do meio ambiente;
VI - proteger a fauna e a flora, vedadas, na forma da lei, as práticas que coloquem em
risco sua função ecológica, provoquem a extinção de espécies ou submetam animais à
crueldade.
§ 1º As paisagens naturais notáveis e os sítios arqueológicos do território municipal
ficam sob a proteção do Município e a utilização dessa área far-se-á na forma da lei, dentro
das condições que assegurem a preservação do meio ambiente e dos bens arqueológicos,
inclusive quanto ao uso dos recursos naturais.
§ 2º Aquele que explorar recursos minerais, inclusive extração de areia, cascalho ou
pedreiras, fica obrigado a recuperar o meio ambiente degradado de acordo com solução
técnica exigida pelo órgão público, competente, na forma da lei.
§ 3º As condutas e atividades consideradas lesivas ao meio ambiente sujeitarão os
infratores, pessoas físicas ou jurídicas, às sanções administrativas e penais,
independentemente da obrigação de reparar os danos causados.
Art. 185-B O solo somente poderá ser utilizado para destino final de resíduos, de qualquer
natureza, desde que sua disposição seja feita de forma adequada, estabelecida em projetos
específicos de transporte e destino final, ficando vedada a simples descarga ou depósito,
seja em propriedade pública ou particular.
Art. 158-C Fica proibida a queima, ao ar livre, de resíduos sólidos, líquidos ou de qualquer
material combustível, exceto mediante autorização de órgão competente, para:
I - treinamento de combate a incêndio;
II - evitar desenvolvimento de espécies indesejáveis, animais ou vegetais, para proteção
da agricultura e da pecuária.
Art. 185-D 
O Município, mediante lei, criará um sistema de incentivo à pesquisa, ao
desenvolvimento e à capacidade tecnológica para a resolução dos problemas ambientais e
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
76/108
promover a informação sobre essas questões. (Redação acrescida pela Emenda à Lei
Orgânica nº 58/2011)
Art. 186 O Código Municipal de Defesa e Impacto Ambiental deverá integrar o Plano de
Desenvolvimento do Município, de forma atualizada e harmônica.
Art. 
186. O Código Municipal do Meio Ambiente deverá integrar o Plano de
Desenvolvimento do Município, de forma atualizada e harmônica. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Seção II
Dos Recursos Hídricos
Art. 187 O Município participará, por lei, do sistema integrado de gerenciamento dos
recursos hídricos, e assegurará meios financeiros e institucionais para, em conjunto com o
Estado:
I - a utilização racional das águas superficiais e subterrâneas e sua prioridade para
abastecimento às populações;
II - o aproveitamento múltiplo dos recursos hídricos e o rateio dos custos das
respectivas obras, na forma da lei;
III - a proteção das águas contra ações que possam comprometer o seu uso atual e
futuro;
IV - a defesa contra eventos críticos, que ofereçam riscos à saúde e segurança públicas
e prejuízos econômicos ou sociais;
V - a celebração de convênios com o Estado, para a gestão das águas de interesse
exclusivamente local;
VI - a gestão descentralizada, participativa e integrada em relação aos demais recursos
naturais e às peculiaridades da respectiva bacia hidrográfica;
VII - o desenvolvimento da piscicultura e seu aproveitamento econômico.
Art. 188 As águas subterrâneas, reservas estratégicas para o desenvolvimento econômico
social e valiosas para o suprimento de águas às populações, deverão ter, na forma da lei,
plano de conservação e proteção contra poluição e exploração inadequada.
Art. 189 Fica vedado o lançamento de efluentes de esgotos urbanos e industriais, sem o
devido tratamento, em qualquer corpo de água.
Art. 190 O Município adotará, articulado com o Estado, medidas para controle da erosão,
estabelecendo-se normas de conservação do solo em áreas agrícolas e urbanas.
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
77/108
Art. 191 Para proteger e conservar as águas e prevenir seus efeitos adversos, o Município
adotará, em conjunto com o Estado, medidas no sentido:
I - da instituição de áreas de preservação das águas utilizáveis para abastecimento às
populações e da implantação, conservação e recuperação de matas ciliares;
II - do zoneamento de áreas inundáveis, com restrições a usos incompatíveis não
sujeitas a inundações freqüentes e da manutenção da capacidade de infiltração do solo;
II - do zoneamento de áreas sujeitas a risco de inundações, erosão e deslizamento do
solo, estabelecendo restrições e proibições ao uso, parcelamento e à edificação nos locais
impróprios ou críticos, de forma a preservar a segurança e a saúde pública; (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
III - da implantação de sistemas de alerta e defesa civil, para garantir a segurança
humana e material e a saúde pública, quando de inundações e erosões;
IV - do condicionamento à aprovação prévia por organismos estaduais de controle
ambiental e de gestão de recursos hídricos, na forma da lei, dos atos de outorga de direitos
que possam influir na qualidade ou quantidade das águas superficiais e subterrâneas;
V - da instituição de programas permanentes de racionalização do uso das águas
destinadas ao abastecimento público e industrial e à irrigação, assim como de combate às
inundações e à erosão;
VI - de proteção à quantidade e à qualidade das águas quando da elaboração de
normas legais relativas a florestas, caça, pesca, fauna, conservação da natureza, defesa do
solo e demais recursos naturais e ao meio ambiente;
VII - de elaboração de estudo e implantação de um Plano Municipal Diretor de
Mananciais, abordando o cadastro técnico das águas subterrâneas e de superfícies,
mapeando local, vazão, qualidade físico-química, bacteriológica e orgânicas dessas águas.
VIII - de ouvir a Defesa Civil a respeito da existência, em seu território, de habitações em
área de risco, sujeitas a desmoronamentos, contaminações ou explosões, providenciando a
remoção, compulsória se for o caso, dos seus ocupantes; (Redação acrescida pela Emenda
à Lei Orgânica nº 58/2011)
IX - de elaboração de estudo e implantação de um Plano Municipal Diretor de
Mananciais, abordando o cadastro técnico das águas subterrâneas e de superfícies,
mapeando local, vazão, qualidade físico-química, bacteriológica e orgânicas dessas águas.
(Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
X - de complementar, no que lhe couber e de acordo com as peculiaridades municipais,
as normas federais e estaduais sobre, produção, armazenamento, utilização e transporte de
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
78/108
substâncias tóxicas, perigosas ou poluidoras, e fiscalizar a sua aplicação; (Redação
acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
XI - de disciplinar a movimentação de terra e retirada de cobertura vegetal, para prevenir
a erosão do solo, o assoreamento e a poluição dos córregos e águas; (Redação acrescida
pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
XII - de exigir, quando aprovação dos loteamentos, completa infraestrutura urbana,
correta drenagem das águas pluviais, proteção do solo superficial e reserva das águas
destinadas ao escoamento de águas pluviais e às canalizações de esgotos públicos, em
especial nos fundos de vale; (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
XIII - de compatibilizar as licenças municipais de parcelamento do solo, de edificações
e de funcionamento de estabelecimentos comerciais e industriais com as exigências
quantitativas e qualitativas dos recursos hídricos existentes. (Redação acrescida pela
Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Parágrafo único. Sem prejuízo das normas penais e ambientais aplicáveis, lei municipal
estabelecerá sanções aos agentes públicos e aos particulares que, por ação ou omissão,
deixarem de observar as medidas destinadas ao atendimento das disposições dos incisos II
e III deste artigo". (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Art. 192 Compete ao Município:
I - propor ao Estado o planejamento estratégico do conhecimento geológico de seu
território, através de levantamentos geológicos básicos, no atendimento de necessidades
do desenvolvimento econômico e social, em conformidade com a política estadual do meio
ambiente;
II - aplicar o conhecimento geológico ao planejamento regional, às questões
ambientais, de erosão de solo, de estabilidade de encostas, de construção de obras civis e a
pesquisa e exploração de recursos minerais e de água subterrânea;
III - buscar o atendimento técnico nas aplicações do conhecimento geológico às suas
necessidades;
IV - fomentar, em conjunto com o Estado, as atividades de mineração de interesse
sócio-econômico-financeiro para o Município, em particular de cooperativas, pequenos e
médios mineradores, assegurando o suprimento de recursos minerais necessários ao
atendimento da agricultura, da indústria de transformação e da construção civil do
Município, de maneira estável e harmônica com as demais formas de ocupação do solo e
atendimento à legislação ambiental;
V - incentivar o desenvolvimento tecnológico aplicado à pesquisa, exploração racional e
beneficiamento de recursos minerais.
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
79/108
Seção III
Do Saneamento
Art. 193 O Município estabelecerá a política das ações de saneamento básico, respeitando
os seguintes princípios:
I - assegurar os benefícios do saneamento à totalidade da população;
II - estabelecer tarifas realistas e diferenciadas, de modo a garantir, simultaneamente, a
auto-sustentação financeira e os objetivos da saúde pública;
III - prestar serviços através de permissão ou concessão a empresas públicas ou
privadas, assegurando condições para o correto planejamento, projeto, operação,
ampliações e eficiente administração dos serviços de saneamento básico;
IV - garantir acesso, a qualquer cidadão no pleno gozo dos seus direitos, às
informações relativas à eficiência gerencial, sanitária e ambiental;
V - elaborar, implantar e fazer acatar o Código de Saneamento Básico do Município;
VI - delegar poderes à concessionária ou permissionária, regulamentar seus serviços e
impor sanções administrativas aos infratores do dispositivo regulamentar;
VII - prever, anualmente, no Orçamento, recursos para melhorar, ampliar e manter o
Saneamento Básico do Município.
Art. 194 Os loteamentos deverão ser providos dos sistemas públicos de água potável,
coleta, asfaltamento, tratamento e disposição final das águas residuárias, cabendo ao
responsável pelo empreendimento público ou privado, implantá-los nos prazos e forma que
o Código de Saneamento Básico vier a instituir.
Art. 195 Os loteamentos, pela importância que têm no desenvolvimento urbano e potencial
de impacto ambiental, deverão conter obras que evitem a erosão do solo, sistemas de
coleta, asfaltamento e tratamento de esgoto, executados na forma da lei.
Art. 196 O Plano de Saneamento Básico deverá integrar o Plano de Desenvolvimento do
Município.
Art. 197 O Município assegurará a feitura e implantação do Plano Municipal de Drenagem
Urbana e Rural, o qual integrará o Plano Diretor.
Art. 198 O Município assegurará a feitura e permanente atualização do Plano de Proteção e
Manejo dos Mananciais do Município, em uso ou potenciais.
Art. 199 O Município elaborará e garantirá a aplicação do Código do Meio Ambiente, com
os seguintes capítulos;
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
80/108
I - Saneamento Básico;
II - Defesa e Impacto Ambiental;
III - Proteção dos Recursos Hídricos, incluindo os mananciais do Município;
IV - Resíduos Sólidos;
V - Drenagem Urbana.
Art. 200 O Município criará o Fundo Rotativo Municipal de Saneamento - FRMS, com
objetivo de financiar as obras de investimento e de melhorias dos serviços e será
constituído:
I - anualmente, pelas dotações orçamentárias e créditos adicionais da União, Estado e
Município;
II - pelos recursos provenientes de doações e/ou empréstimos de organismos e
entidades nacionais, internacionais e estrangeiros públicos ou privados, postos à
disposição do Fundo;
III - pelos recursos provenientes da Caixa Econômica Federal;
IV - pela participação, em forma de financiamento, do saldo de aplicações dos recursos
arrecadados pelo Fundo de Garantia por Tempo de Serviço;
V - Por outras rendas, que por sua natureza, possam destinar-se ao Fundo.
CAPÍTULO V
DA DEFESA DO CONSUMIDOR
Art. 201 O Município promoverá a Defesa do Consumidor mediante adoção de política
própria e de medidas de orientação e fiscalização, definidas em lei.
Parágrafo Único - A lei definirá também os direitos básicos dos consumidores e os
mecanismos de estímulo à auto-organização da Defesa do Consumidor, de assistência
judiciária e policial especializada e de controle de qualidade dos serviços públicos.
Art. 202 O Sistema Municipal de Defesa do Consumidor - SIDECON, integrado por órgãos
públicos das áreas de saúde, alimentação, abastecimento, assistência judiciária, crédito,
habitação, segurança e educação, com atribuições de tutela e promoção dos consumidores
de bens e serviços, terá como órgão consultivo e deliberativo o Conselho Municipal de
Defesa do Consumidor, com atribuição e composição definidas em lei.
CAPÍTULO VI
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
81/108
DA DEFENSORIA PÚBLICA
Art. 203 A Defensoria Pública Municipal, instituição essencial à função jurisdicional do
Estado, compete a orientação jurídica e a defesa dos necessitados, em todos os graus.
Parágrafo Único - A lei disporá sobre a estrutura, funcionamento e competência da
Defensoria Pública Municipal, na forma do inciso LXXIV do artigo 5º e dos artigos 134 e 135
da Constituição Federal.
CAPÍTULO VII
DO DESENVOLVIMENTO (REDAÇÃO ACRESCIDA PELA EMENDA À LEI ORGÂNICA Nº
58/2011)
Art. 203-A 
O Município deverá articular ações que promovam o desenvolvimento
econômico sustentável: I. através de um canal de discussão entre governo e sociedade;
II - mantendo sempre uma visão de futuro para a cidade, propondo novos projetos e
ações para serem implantados no Município;
III - através da análise de panoramas e aspectos produtivos, sociais e de infraestrutura
que são de fundamental importância para traçar planos e projetos de maneira que o
Município possa estar preparado para receber novos investimentos e crescer de forma
organizada e planejada, estando apto a fortalecer as empresas já instaladas, bem como as
novas. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Art. 203-B O Município deverá fomentar a economia e inovação tecnológica, promovendo
encontros, palestras, debates e seminários de temas ligados à economia, ciência,
tecnologia e inovação, assim como feiras e exposições de todos os setores da economia.
Parágrafo único. Para este objetivo, coordenar o relacionamento do Município com
entidades de classe e ensino, instituições estaduais, federais e de outros municípios.
(Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Art. 203-C Captar, organizar, analisar e disseminar dados e informações sobre o Município,
assim como providenciar estudos fundamentados nas áreas de desenvolvimento
econômico, científico e tecnológico. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº
58/2011)
Art. 203-D 
Incentivar a formação de mão-de-obra especializada, através dos órgãos
competentes à abertura de novas áreas de conhecimento no âmbito do ensino técnico e
superior no Município. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Art. 203-E 
Promover, planejar, coordenar e apoiar políticas e ações voltadas ao
desenvolvimento do turismo, catalisar projetos e iniciativas da área que concorram para
tornar o Município empreendedor e
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
82/108
competitivo. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Art. 203-F 
Apoiar a agropecuária e o agronegócio, acompanhando as atividades
concernentes a agricultura, pecuária e abastecimento, promovendo condições para o
desenvolvimento das atividades rurais do Município. (Redação acrescida pela Emenda à Lei
Orgânica nº 58/2011)
Art. 203-G Com o objetivo de promover o desenvolvimento socioeconômico, o Município
poderá atrair recursos financeiros de entidades governamentais e não governamentais para
custeio e investimentos em projetos científicos e tecnológicos. (Redação acrescida pela
Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Art. 203-H A educação, direito de todos e dever do Poder Público e da família, será
promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno
desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação
para o trabalho.
Parágrafo único. O ensino será ministrado com base nos seguintes princípios:
I - igualdade de condições para o acesso e permanência na escola;
II - liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar o pensamento, a arte e o saber;
III - pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas, e coexistência de instituições
públicas e privadas de ensino;
IV - gratuidade do ensino público em estabelecimentos o ciais de ensino básico e
fundamental;
V - valorização dos profissionais de ensino mediante fixação de planos de carreira, com
isso salarial profissional, carga horária compatível com o exercício das funções e ingresso
exclusivamente por concurso de provas e títulos;
VI - gestão democrática do ensino público, na forma da lei; VII. garantia de padrão de
qualidade;
VIII - participação da comunidade, através do Conselho Municipal de Educação.
(Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
TÍTULO V
DOS DIREITOS SOCIAIS
CAPÍTULO I
DA EDUCAÇÃO
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
83/108
Art. 204 A atuação da administração municipal de ensino dar-se-á por rede própria, e
abrange o Ensino Fundamental, Educação Infantil e Educação de Jovens e Adultos.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 39/2005)
Art. 204. A atuação da administração municipal dar-se-á na Educação infantil, Educação
Básica e Educação de Jovens e Adultos nas modalidades presencial e flexível. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Art. 205 O Município de Franca responsabilizar-se-á pela Educação Infantil em creches e
Pré-Escola, e, com prioridade, o Ensino Fundamental, permitida a educação em outros níveis
de ensino somente quando estiverem atendidas plenamente as necessidades de sua área
de competência, e com recursos acima dos percentuais mínimos vinculados pela
Constituição Federal à manutenção e desenvolvimento do ensino. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 39/2005)
Art. 205. O Município de Franca responsabilizar-se-á, com prioridade, pela Educação infantil
e pelo Ensino Fundamental, sendo permitida a educação em outros níveis de ensino
somente quando estiverem atendidas plenamente as necessidades de sua área de
competência, e com recursos acima dos porcentuais mínimos vinculados pela Constituição
Federal à manutenção e desenvolvimento do ensino. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica nº 58/2011)
§ 1º O ensino municipal oferecerá educação e jovens e adultos que, na idade própria a
eles, não tiveram acesso e, através de cooperação e programas intercomplementares, no
ensino Fundamental e Médio Gratuito, mantido pelo Poder Público. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 39/2005)
§ 2º O Município desenvolverá programas de educação especial, inseridos nas escolas
de ensino regular, de forma a não haver segregação.
§ 3º O Município prestará atendimento psicológico a alunos portadores de distúrbios
emocionais, pertencentes ao Ensino Pré-Escolar, Ensino Fundamental e Educação de
Jovens e Adultos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 39/2005)
§ 4º O Município oferecerá a todos os alunos de sua rede escolar merenda ou refeição
suplementar no intervalo para recreio.
§ 5º A educação de crianças de zero a quatro anos será integrada no sistema municipal
de educação, através de programas complementares e integrados, na forma estabelecida
pela legislação.
§ 6º Aos alunos do ensino pré-escolar e fundamental será estimulada a prática de
esportes individuais e coletivos, como complemento à formação integral do indivíduo,
ampliando o atendimento através de professores especializados em Educação Física, para
melhor desempenho setorizado.
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
84/108
§ 7º A educação da criança de zero a seis anos, integrada no Sistema Municipal de
Ensino, respeitará as características próprias desta faixa etária.
§ 8º A rede pública municipal de educação contará com serviços de psicologia e de
serviço social para atender às necessidades e prioridades definidas pelas políticas de
educação. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 69/2016)
§ 9º Os sistemas de ensino e as políticas públicas de educação deverão prever a
atuação de psicólogos e assistentes sociais nos estabelecimentos públicos da rede
municipal de educação. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 69/2016)
§ 10 O serviço previsto nos parágrafos 8º e 9º será prestado aos alunos das escolas
públicas municipais por psicólogos e por assistentes sociais vinculados ao serviço público
municipal. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 69/2016)
§ 11 O orçamento do Município contemplará dotação necessária para atendimento ao
disposto nos parágrafos 8º, 9º e 10. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº
69/2016)
Art. 206 A educação Pré-Escolar compreende o atendimento da criança na faixa etária de
04 (quatro) a 06 (seis) anos de idade, proporcionando-lhe oportunidade de realização que
possibilite o pleno desenvolvimento de suas potencialidades e que lhe ofereça condições
adequadas para o ingresso no ensino fundamental. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica nº 39/2005)
Art. 207 O Município poderá efetuar convênios com o Estado para ampliar a rede de ensino
fundamental ou auxiliar na sua administração, desde que haja colaboração técnica e
financeira, nos termos do disposto no inciso VI do artigo 30 da Constituição Federal.
Art. 208 É permitida a matrícula no ensino fundamental a partir do seis anos de idade,
desde que plenamente atendida a demanda de crianças de sete anos de idade.
Art. 209 O Poder Público Municipal desenvolverá programas intercomplementares que
visem, nas redes públicas e gratuitas, o atendimento satisfatório, do ponto de vista
quantitativo da demanda de ensino fundamental, pré-escolar e supletivo, podendo estender-
se aos níveis médio e superior a formação de educadores, e manterá, periodicamente,
cursos de reciclagem entre seus educadores.
Art. 210 O Município aplicará, anualmente, nunca menos de vinte e cinco por cento da
receita resultante de impostos, compreendida a proveniente de transferências, na
manutenção e desenvolvimento do ensino.
§ 1º A parcela da arrecadação de impostos transferida pela União e pelo Estado ao
Município não será considerada para efeito de cálculo previsto no caput deste artigo.
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
85/108
Art. 210-A Os recursos referidos no artigo 210 poderão ser dirigidos, também, às escolas
comunitárias, confessionais ou filantrópicas, na forma da lei, desde que atendidas as
prioridades da rede de ensino municipal, mediante convênio. (Redação acrescida pela
Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Art. 211 O atendimento dos alunos do ensino fundamental, através de programas
suplementares de material didático escolar, transporte, alimentação e assistência à saúde,
contará com a colaboração do Estado e da União.
Art. 212 A lei assegurará a valorização dos profissionais de ensino mediante fixação de
planos de carreira, com piso salarial profissional, carga horária compatível com o exercício
das funções e ingresso exclusivamente por concurso de provas e títulos.
Art. 
212. O Município promoverá a valorização dos profissionais da educação,
assegurando-lhes Plano de Carreira, piso salarial profissional, carga horária compatível com
o exercício das funções e ingresso exclusivo por concurso de provas e títulos.
§ 1º Os profissionais da educação do mesmo campo de atuação serão classificados de
acordo com o seu tempo de serviço em dias trabalhados na rede municipal de ensino para a
finalidade de escolha de escola, classe/aula e período, nas atribuições que ocorrerão
anualmente. (Eficácia suspensa pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, conforme
ADI nº 030307239.2011.8.26.0000)
I - Nas atribuições de escola, classe/aula e período terá prioridade de escolha o
profissional de educação com maior tempo de efetivo exercício;
II - As atribuições de aula no curso de Educação de Jovens e Adultos presenciais exível
ocorrerão semestralmente.
§ 2º Os professores readaptados terão preservados todos os direitos e benefícios dos
professores da ativa. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011) (Eficácia
suspensa pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, conforme ADI nº
030307239.2011.8.26.0000)
Art. 213 Perderá o cargo de professor que:
Art. 213. Perderá o cargo o professor que: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº
58/2011)
I - desrespeitar as obrigações impostas a todos os servidores municipais e as
específicas do magistério, apuradas as irregularidades em processos administrativos, onde
lhe for assegurada plena defesa;
II - for condenado por crime comum, com decisão transitada em julgado, a pena de
reclusão por mais de dois anos.
Art. 214 Os cargos de Diretores das escolas da rede municipal de ensino, serão de livre
nomeação ensino, serão de livre nomeação e exoneração do Prefeito Municipal, devendo
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
86/108
ser preenchidos entre os Professores que obedecerem os requisitos legais e possuirem um
mínimo de cinco anos de exercício funcional no quadro do magistério do Município.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 9/1993)
Art. 215 Os Diretores e Vice-Diretores dos estabelecimentos de ensino público superior do
Município terão mandatos coincidentes com os do Prefeito e dos Vereadores.
Art. 216 O Município deverá investir na construção de prédios escolares que sejam
dotados de todas as exigências técnico-pedagógicas ao seu funcionamento, tanto do ponto
de vista quantitativo quanto qualitativo.
Art. 217 O Município promoverá todos os meios para garantir atendimento educacional
especializado aos portadores de deficiência, visando à garantia de padrão de qualidade,
atendendo às demandas e necessidades do deficiente, quanto ao recurso humano
especializado, recurso físico, material e equipamento.
Art. 217. O Município promoverá todos os meios para garantir atendimento educacional
especializado aos alunos com deficiências, visando à garantia de padrão de qualidade,
atendimento às demandas e necessidades dos mesmos, quanto ao recurso humano
especializado, espaço físico, material e equipamento.
Parágrafo único. O Município garantirá a permanência de servidores para exercerem a
função de cuidadores nas classes em que houver inclusão de alunos com deficiências".
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011) (Eficácia suspensa pelo Tribunal de
Justiça do Estado de São Paulo, conforme ADI nº 030307239.2011.8.26.0000)
Art. 218 O atendimento educacional aos que não tiverem acesso à escolarização regular
em idade própria abrange a alfabetização, a educação contínua em nível fundamental,
podendo estender-se à formação profissional e à atualização de conhecimentos.
Art. 219 O Município ampliará e aperfeiçoará os recursos de ensino supletivo, oferecendo
aos operários que os freqüentam, condições de se tornarem profissionais capacitados,
através da implantação gradativa da formação profissionalizante nos referidos cursos.
Art. 220 O Município adotará medidas e programas intercomplementares visando a
ampliar suas atividades na área da Educação, estendendo-as ao ciclo básico, até a oitava
série do primeiro grau e ao ensino profissionalizante, em nível de segundo grau.
Art. 221 O Município garantirá o fornecimento gratuito, mediante cessão em comodato,
para fins de devolução de material didático aos alunos da rede municipal, que não tenham
condições de adquiri-lo.
§ 1º O Município desenvolverá programa de padronização do material didático usado
em suas unidade de Educação.
§ 2º Fica garantido o percentual de dez por cento do número de vagas existentes nas
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
87/108
instituições de ensino superior da administração indireta do Município, para fins de
concessão de bolsas de estudo a alunos carentes, após a devida triagem social.
§ 3º As bolsas de estudo de que trata o parágrafo anterior poderão ser concedidas em
forma de desconto no valor da mensalidade escolar e serão concedidas diretamente pela
faculdade, independente de qualquer outro programa de concessão de bolsas de estudo
mantido pela Prefeitura ou sob responsabilidade desta. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica nº 22/2001)
§ 4º As bolsas de estudo concedidas diretamente pela Faculdade, mencionadas no
parágrafo anterior, poderão obedecer a lista de classificação emitida pelo órgão municipal
responsável pela área de educação, realizada para utilização no seu programa de
concessão de bolsas de estudos. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº
23/2002)
Art. 222 O Município reservará um percentual de recursos da área de educação, destinado
a subsidiar os estudos de alunos comprovadamente carentes, no ensino de segundo grau
profissionalizante e nas escolas superiores.
Parágrafo Único - Os recursos poderão ser utilizados na concessão de bolsas de
estudos ou crédito educativo municipal, conforme dispuser a lei e sua regulamentação.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 16/1997)
Art. 223 Cabe ao Município garantir o transporte aos estudantes residentes na zona rural.
Art. 224 O Município fornecerá transporte coletivo aos estudantes universitários francanos
que cursem faculdades em outros Municípios.
Art. 224-A A Secretaria Municipal de Educação deverá: inscrever, monitorar, subvencionar e
fiscalizar as entidades portadoras do CEBAS/EDUCAÇÃO. (Redação acrescida pela Emenda
à Lei Orgânica nº 58/2011)
CAPÍTULO II
DA SAÚDE
Art. 225 A saúde é direito de todos os munícipes e dever do Poder Público, assegurada
mediante políticas sociais e econômicas que visem à eliminação do risco de doenças e de
outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção,
proteção e recuperação.
Art. 226 Para atingir os objetivos referidos no artigo anterior, o Município promoverá, em
conjunto com a União e o Estado:
I - condições dignas de trabalho, saneamento, moradia, alimentação, educação,
transporte e lazer;
II - respeito ao meio ambiente e controle da poluição ambiental;
III - acesso universal e igualitário de todos os habitantes do Município às ações e
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
88/108
serviços de promoção, proteção e recuperação da saúde, sem qualquer discriminação;
IV - medicina e odontologia, preventivas e curativas.
Art. 226. O Município integra, com a União e o Estado, com os recursos da seguridade
social, o Sistema Único de Saúde, cujas ações e serviços públicos na sua circunscrição
territorial são por ele dirigidos, com as seguintes diretrizes:
I - gerenciamento do Município;
II - atendimento integral, com prioridades para as atividades preventivas, sem prejuízo
dos serviços assistenciais;
III - participação da comunidade. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº
58/2011)
Art. 227 As ações e serviços de saúde executados e desenvolvidos pelas instituições
municipais, da administração direta e indireta, integrará o Sistema Único de Saúde, nos
termos da Constituição Federal, devendo observar o seguinte:
I - direção de um profissional de saúde;
II - municipalização de recursos, a que se agregarão repasse da União e do Estado;
III - igualdade de assistência à saúde nas zonas urbanas e rurais;
IV - gratuidade dos serviços prestados, vedada a cobrança de despesas e taxas.
Art. 227-A Ao Sistema Único de Saúde compete, além de outras atribuições, nos termos da
lei:
I - controlar e fiscalizar procedimentos, produtos e substâncias de interesse para a
saúde e participar da produção de medicamentos, equipamentos, imunobiológicos,
hemoderivados e outros insumos;
II - executar as ações de vigilância sanitária e epidemiológica, bem como as de saúde
do trabalhador; III. ordenar a formação de recursos humanos na área de saúde;
IV - participar da formulação da política e da execução das ações de saneamento
básico; V. incrementar em sua área de atuação o desenvolvimento científico e tecnológico;
VI - fiscalizar e inspecionar alimentos, compreendido o controle de seu teor nutricional,
bem como bebidas e águas para consumo humano;
VII - participar do controle e fiscalização da produção, transporte, guarda e utilização de
substâncias e produtos psicoativos, tóxicos e radioativos;
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
89/108
VIII - colaborar na proteção do meio ambiente, incluindo o trabalho, atuando em relação
ao processo produtivo para garantir:
a) o acesso dos trabalhadores às informações a atividades que comportem riscos à
saúde e a métodos de controle, bem como aos resultados das avaliações realizadas;
b) a adoção de medidas preventivas de acidentes e de doenças do trabalho". (Redação
acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Art. 228 A lei assegurará a valorização dos profissionais de saúde mediante fixação de
planos de carreira, com piso salarial profissional, carga horária compatível com o exercício
das funções e ingresso exclusivamente por concurso público de provas e títulos.
Art. 229 O volume dos recursos destinados pelo Município às ações e serviços da saúde
será fixado em sua lei orçamentária, no mínimo em quinze por cento, e mais o que lhe for
destinado pelo Sistema Único de Saúde, constituindo-se em um Fundo Municipal de Saúde.
Parágrafo Único - É vedada a destinação de recursos públicos para auxílio ou
subvenções a instituições privadas com fins lucrativos.
Art. 229-A A assistência à saúde é livre à iniciativa privada.
§ 1º As instituições privadas poderão participar, de forma complementar, do sistema
único de saúde, segundo diretrizes deste, mediante contrato de direito público ou convênio,
tendo preferência as entidades filantrópicas e as sem fins lucrativos.
§ 2º É vedada a destinação de recursos públicos para auxílio ou subvenções a
instituições privadas com fins lucrativos. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica
nº 58/2011)
Art. 230 É vedada a realização de acertos diretos de honorários ou qualquer outras formas
de pagamento entre profissionais sob qualquer vínculo ao SUS e pacientes ou responsáveis.
Parágrafo Único - A infração ao disposto neste artigo constitui falta grave passível de
demissão, ou rescisão de contrato no caso de reincidência, sem prejuízo de comunicação
ao Conselho Profissional respectivo.
Art. 231 O Município garantirá:
I - o direito à saúde para o deficiente, propiciando um Centro de Atendimento
Especializado Multidisciplinar;
II - o atendimento aos deficientes dentro dos recursos de saúde pública quanto a
consultas, exames, medicação e outros que visem a uma continuidade e acompanhamento
efetivo na área de saúde;
III - o desenvolvimento de Programa de Prevenção da Deficiência;
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
90/108
IV - assistência médica gratuita às crianças menores de seis anos de idade, portadoras
de ambliopia, total ou parcial.
Art. 232 O Poder Público Municipal assegurará cuidados especiais à saúde das mulheres
gestantes carentes, zelando para que tenham acompanhamento médico pré e pós natal,
suplementação alimentar e medicamentos, quando necessário.
Art. 233 Cabe à rede pública de saúde, através de equipe multiprofissional, prestar
atendimento nos casos de aborto excluído de antijuridicidade, previsto na legislação penal.
Art. 234 O Município criará o Banco de Órgãos, Tecidos e Substâncias Humanas.
§ 1º A lei disporá sobre as condições e requisitos que facilitem a remoção de órgãos,
tecidos e substâncias humanas, para fins de transplante, obedecendo-se à ordem
cronológica da lista de receptores e respeitando-se, rigorosamente, as urgências médicas,
pesquisa e tratamento, bem como a coleta, processamento e transfusão de sangue e seus
derivados, sendo vetado todo tipo de comercialização.
§ 2º A notificação, em caráter de emergência, em todos os casos de morte encefálica
comprovada, tanto para hospital ou unidade médica públicos, como para a rede privada, nos
limites do Município de Franca, é obrigatória.
§ 3º Cabe ao Poder Público providenciar recursos e condições para receber as
notificações que deverão ser feitas em caráter de emergência, para atender ao disposto nos
§§ 1º e 2º deste artigo.
Art. 235 Será permitida a participação dos sindicatos dos trabalhadores nas ações de
vigilância sanitária desenvolvidas nos locais de trabalho.
Art. 236 O Município priorizará o atendimento à criança e ao adolescente, abrangendo a
promoção, preservação e recuperação de sua saúde, no que tange aos aspectos físico,
mental e odontológico.
Art. 236. O Município priorizará o atendimento à criança, ao adolescente e ao idoso,
abrangendo a promoção, preservação e recuperação de sua saúde, no que tange aos
aspectos físicos, mental e odontológico". (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº
58/2011)
Art. 237 O Município assegurará tratamento adequado aos portadores de AIDS, através de
convênio com os hospitais da rede pública e particular. (Suprimido pela Emenda à Lei
Orgânica nº 58/2011)
Art. 237-A A Secretaria Municipal de Saúde deverá: inscrever, monitorar, subvencionar e
fiscalizar as entidades portadoras do CEBAS/SAÚDE. (Redação acrescida pela Emenda à
Lei Orgânica nº 58/2011)
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
91/108
CAPÍTULO III
DA CULTURA
Art. 238 O Município garantirá a todos o pleno exercício dos direitos culturais e o acesso às
fontes de cultura, formal e popular, e apoiará e incentivará a valorização e a difusão de suas
manifestações.
Art. 238. O Município garantirá a todos o pleno exercício dos direitos culturais e o acesso
às fontes de cultura, formal e popular, e apoiará e incentivará a valorização e a difusão de
suas manifestações, prioritariamente, as diretamente ligadas à história do Município, à sua
comunidade e seus bens. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Art. 239 Constituem patrimônio cultural municipal os bens de natureza material e imaterial,
tomados individualmente ou em conjunto, portadores de referência à identidade, à ação e à
memória dos diferentes grupos da sociedade nos quais se incluem:
I - as formas de expressão;
II - as criações científicas;
III - as obras, objetos, documentos, edifícios e demais espaços destinados a
manifestações artístico-culturais;
IV - os conjuntos urbanos e sítios de valor histórico, paisagístico, artístico, ecológico e
científico.
Parágrafo único. Os bens tombados pela União ou pelo Estado também ficam sob a
proteção do Município, mediante convênio. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica
nº 58/2011)
Art. 240 O Município incentivará livre manifestação cultural mediante:
I - criação, manutenção e abertura de espaços públicos devidamente equipados e
capazes de garantir a produção, divulgação e apresentação das manifestações culturais e
artísticas;
II - desenvolvimento de programas culturais e apoio à instalação de casas de cultura e
de bibliotecas públicas nos bairros, inclusive com acervo no sistema braille;
III - acesso aos acervos das bibliotecas, museus, arquivos e congêneres;
IV - preservação dos documentos, obras e demais registros de valor artístico, histórico
ou científico.
Art. 241 O Município, através dos setores competentes, dará total incentivo à apresentação
Imprimir
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
92/108
de peças teatrais e outras manifestações artísticas em praças e locais de concentração
popular, como forma de levar a arte até a população.
CAPÍTULO IV
DO ESPORTE
Art. 242 Cabe ao Município apoiar, incrementar e dar condições à população para as
práticas esportivas e a recreação.
Art. 243 O Município proporcionará meios de recreação sadia e construtiva à comunidade
mediante:
I - reserva de espaços verdes ou livres, em forma de parques, bosques, jardins e
assemelhados, como base física da recreação urbana;
II - construção e equipamento de parques infantis, centros de juventude e de
convivência;
III - aproveitamento e adaptação de rios, vales, colinas, montanhas, lagos, matas e
outros recursos naturais, como locais de passeio e distração.
IV - construção e instalação de academias de ginástica ao ar livre em praças públicas,
parques, complexos e centros esportivos, canteiros centrais, bem como em outras áreas de
lazer. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 73/2017)
Art. 244 O Município criará conjuntos esportivos, especialmente nos bairros, a fim de
propiciar a todas as pessoas a prática de esportes, sob a orientação de um especialista na
área.
Parágrafo Único - Os conjuntos esportivos referidos no caput deste artigo, sempre que
possível, contarão com campos, quadras, piscinas e ginásio poliesportivo.
Art. 245 O Município incentivará o lazer como forma de promoção social, através de
manhãs de lazer, caminhadas, gincanas, passeios em geral, com apoio de pessoal
especializado na área.
Art. 246 O Município incentivará a realização de olimpíadas e outras competições entre
trabalhadores, estudantes e as comunidades, assim como pessoas portadoras de
deficiência física.
Art. 247 As empresas instaladas no Município, que possuírem clubes recreativos abertos
aos seus funcionários, terão direito à isenção de impostos que incidam sobre a área
ocupada pelo referido clube.
Art. 248 As ações do Poder Público e a destinação de recursos orçamentários para o setor,
darão prioridade:
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
93/108
I - ao esporte educacional;
II - ao esporte comunitário de participação.
Art. 249 O Poder Público apoiará e incentivará o lazer como forma de integração social,
recreação comunitária, massificação esportiva espontânea, saúde e qualidade de vida.
CAPÍTULO V
DA PROMOÇÃO E ASSISTÊNCIA SOCIAIS
Art. 250 As ações do Poder Público Municipal, por meio de programas e projetos na área
de promoção social, serão organizadas, elaboradas, executadas e acompanhadas com base
na participação da comunidade.
Art. 250. A assistência social é política de seguridade social, não contributiva, direito do
cidadão e dever do Estado, que a fiança proteção social de acordo com os artigos 203 e
204 da Constituição Federal e sua respectiva regulação. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica nº 58/2011)
Art. 251 A assistência social será prestada a quem dela necessitar, e tem por objetivos:
I - a proteção à família, à maternidade, à infância, à adolescência, às pessoas
portadoras de deficiência;
II - o amparo às crianças e adolescentes carentes;
III - a promoção da integração ao mercado de trabalho;
IV - amparar todo cidadão em situação de incapacidade ou impedimento, permanente
ou temporário, por razões pessoais ou de calamidades pública, de prover para si e sua
família, ou ter ela provido, o acesso à renda mínima e aos serviços básicos;
V - compatibilização de programas e projetos do Município com o Estado, evitando-se a
duplicidade de atendimento entre as esferas Estadual e Municipal.
I - a proteção social que visa à garantia da vida, à redução de danos e à prevenção da
incidência de riscos, especialmente:
a) a proteção à família, à maternidade, à infância, à adolescência e à velhice;
b) o amparo prioritário às crianças e adolescentes carentes;
c) a promoção da integração ao mercado de trabalho;
d) a habilitação e reabilitação das pessoas com deficiência e a promoção de sua
integração à vida comunitária;
II - a vigilância socioassistencial, que visa analisar territorialmente a capacidade
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
94/108
protetiva das famílias e nela a ocorrência de vulnerabilidade, de ameaças, de vitimizações e
danos;
III - a defesa de direitos, que visa garantir o pleno acesso aos direitos no conjunto das
provisões socioassistenciais;
IV - proteger e promover os usuários e emancipa-los da dependência das políticas de
assistência social;
V - amparar todo cidadão em situação de incapacidade ou impedimento, permanente
ou temporário, por razões pessoais ou de calamidades pública, de prover para si e sua
família, ou ter ela provido, o acesso à renda mínima e aos serviços básicos;
VI - compatibilização de programas e projetos do Município com o Estado, evitando-se
a duplicidade de atendimento entre as esferas Estadual e Municipal.
Parágrafo único. O enfretamento da pobreza se dará de forma integrada às políticas
setoriais com a finalidade de atender contingências sociais e promover a universalização
dos direitos sociais". (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Art. 251-A A assistência social rege-se pelos seguintes princípios:
I - supremacia do atendimento às necessidades sociais sobre a exigência de
rentabilidade econômica;
II - universalização dos direitos sociais, a fim de tornar o destinatário da ação
assistencial alcançável pelas demais políticas públicas;
III - respeito à dignidade do cidadão, a sua autonomia e ao seu direito a benefícios e
serviços de qualidade, bem como à convivência familiar e comunitária, vetando-se qualquer
comparação vexatória de necessidade;
IV - igualdade de direitos no acesso ao atendimento, sem discriminação de qualquer
natureza, garantindo-se equivalência às populações urbanas e rurais;
V - divulgação ampla dos benefícios, serviços, programas e projetos assistenciais, bem
como dos recursos oferecidos pelo Poder Público e dos critérios para sua concessão.
(Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Art. 251-B A organização da política de assistência social no Município tem como base as
seguintes diretrizes:
I - participação da população, por meio de organizações representativas, na formulação
das políticas e no controle em todos os níveis;
II - primazia da responsabilidade do Estado na condução da política de assistência
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
95/108
social; III. ação e gestão organizadas por meio do Sistema Único de Assistência Social -
SUAS. IV. cumprimento das metas estabelecidas no Plano Municipal de Assistência Social.
§ 1º O Plano Municipal de Assistência Social se constitui no principal instrumento de
definição das
políticas públicas de assistência social no Município e deverá contemplar as metas para
atender aos objetivos estabelecidos no art. 251.
§ 2º O Plano Municipal de Assistência Social será elaborado pelo Executivo.
§ 3º A apreciação, modificação e aprovação serão feitas pelo Conselho Municipal de
Assistência Social.
§ 4º A execução das ações previstas no Plano Municipal de Assistência Social é
obrigatória, exceto se a receita não for realizada nos termos do orçamento aprovado".
(Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Art. 252 O Município ampliará o atendimento nas áreas de Saúde e Educação, mediante a
atuação de uma equipe de profissionais multidisciplinares para acompanhamento de
crianças e adolescentes que apresentem dificuldades de desenvolvimento psico-intelectual.
Art. 252 A. Cabe ao Poder Público, bem como à família, assegurar à criança, ao
adolescente, ao idoso e aos portadores de deficiências, com absoluta prioridade, o direito à
vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à
dignidade, ao respeito, à liberdade e à convivência familiar e comunitária, além de coloca-
los a salvo de toda forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e
agressão.
Art. 252-A Cabe ao Poder Público, bem como à família, assegurar à criança, ao
adolescente, ao jovem, ao idoso e aos portadores de deficiências, com absoluta prioridade,
o direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao lazer, à profissionalização, à cultura,
à dignidade, ao respeito, à liberdade e à convivência familiar e comunitária, além de colocá-
los a salvo de toda forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade,
agressão e opressão. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 62/2013)
Parágrafo único. O direito à proteção especial, conforme a lei, abrangerá, entre outros,
os seguintes aspectos:
I - garantia à criança e ao adolescente de conhecimento formal do ato infracional que
lhe 
seja 
atribuído, 
de 
igualdade 
na 
relação 
processual, 
representação 
legal,
acompanhamento psicológico e social e defesa técnica por profissionais habilitados;
II - obrigação de empresas e instituições, que recebam do Estado recursosfinanceiros
para a realização de programas, projetos e atividades culturais, educacionais, de lazer e
outros afins, de preverem o acesso a participação de portadores de deficiências. (Redação
acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
96/108
III - garantia de acesso ao trabalhador adolescente e jovem à escola; (Redação
acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 62/2013)
IV - programas de prevenção e atendimento especializado à criança, ao adolescente e
ao jovem dependente de entorpecentes e drogas afins. (Redação acrescida pela Emenda à
Lei Orgânica nº 62/2013)
Art. 252-B O Poder Público promoverá programas especiais, admitindo a participação de
entidades não governamentais e tendo como propósito:
I - concessão de incentivo às empresas para adequação de seus equipamentos,
instalações e rotinas de trabalho aos portadores de deficiências;
II - criação e manutenção de serviços de prevenção, orientação, recebimento e
encaminhamento de denúncias referentes à violência;
III - instalação e manutenção de núcleos de atendimento especial e casas destinadas
ao acolhimento provisório de crianças, adolescentes, idosos, portadores de deficiências e
vítimas de violência, incluindo a criação de serviços jurídicos de apoio às vítimas,
integrados a atendimento psicológico e social;
IV - prestação de orientação e informação sobre a sexualidade humana e conceitos
básicos da instituição da família, sempre que possível, de forma integrada aos conteúdos
curriculares do ensino fundamental e médio;
V - criação e manutenção de serviços e programas de prevenção e orientação contra
entorpecentes, álcool e drogas afins, bem como de encaminhamento de denúncias e
atendimento especializado, referentes à criança, ao adolescente, ao adulto e ao idoso
dependentes. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Art. 252-C A lei estabelecerá:
I - o estatuto municipal da juventude, destinado a regular os direitos dos jovens em
âmbito municipal, em consonância com o Estatuto Nacional da Juventude e o Estatuto
Estadual da Juventude;
II - o plano municipal da juventude, de duração decenal, contendo planejamento
estratégico a curto, médio e longo prazo, visando à articulação das várias esferas do poder
público para a execução de políticas públicas destinadas à juventude.
Parágrafo único. Para a elaboração, revisão e alteração dos diplomas legais a que se
refere este Artigo será sempre ouvido o Conselho Municipal da Juventude e será garantida a
participação popular, especialmente dos jovens, mediante conferências, seminários,
audiências públicas e outros instrumentos hábeis. (Redação acrescida pela Emenda à Lei
Orgânica nº 62/2013)
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
97/108
Art. 253 O Município viabilizará formas de atendimento, tais como clínicas, centros
educativos, de terapia e/ou outros destinados às crianças e adolescentes portadores de
limitações sensoriais, físicas ou mentais.
Art. 254 O Município subvencionará os programas desenvolvidos pelas entidades
assistências filantrópicas, comunitárias e sem fins lucrativos, conforme critérios definidos
em lei.
Parágrafo Único - Compete ao Município a fiscalização dos serviços prestados pelas
entidades citadas no caput deste artigo.
Art. 255 É responsabilidade do Município o atendimento em regime de creche, nos bairros
de população carente, em número adequado à demanda existente, ressalvadas as
exigências previstas em lei à iniciativa privada.
Parágrafo Único - Competirá ao Município a fiscalização quanto à observância de
legislação específica que obriga as empresas a que alude, para a manutenção de creches
aos filhos de empregados, direta ou indiretamente.
Art. 256 As entidades assistenciais cadastradas na Secretaria de Promoção Social do
Município ficam isentas do pagamento de IPTU e TSU, bem como das contas relativas a
pavimentação asfáltica e contribuição de melhoria.
Parágrafo Único - A isenção de que trata este artigo só se efetivará após prestação de
contas anual à Secretaria de Promoção Social e desde que recaia sobre os imóveis
efetivamente usados na prestação de assistência social.
Art. 256. As entidades e organizações de assistência social ficam isentas do pagamento
de IPTU e TSU, bem como das contas relativas à pavimentação asfáltica e contribuição de
melhoria.
Parágrafo único. A isenção de que trata este artigo só se efetivará sobre os imóveis
efetivamente usados na prestação dos serviços socioassistenciais". (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Art. 257 O Município subvencionará serviços de assistência a deficientes mantidos por
entidades particulares, desde que não tenham finalidades lucrativas, na forma da lei.
Art. 258 O Município zelará pela assistência social a idosos, doentes e desvalidos carentes,
colaborando para que entidades particulares mantenham bem organizado e ativo o serviço
que desenvolvam nessa área.
Art. 259 A Política de assistência social do Município deve objetivar a promoção e
emancipação do beneficiário, visando à sua independência da ação assistencial.
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
98/108
Art. 260 O Município destinará um mínimo de dez por cento do orçamento anual, para ser
aplicado na promoção e assistência sociais. (Artigo com eficácia suspensa pelo Tribunal de
Justiça do Estado de São Paulo, conforme ADI nº 187.145.0/7 ou 994.09.231055-0)
Art. 261 O Município proporcionará a criação de programas de integração social do
portador de deficiência, mediante o treinamento para o trabalho e convivência e a
fiscalização do acesso aos bens e serviços coletivos, com eliminação de preconceitos e
obstáculos arquitetônicos.
Art. 261. O Município assegurará condições de prevenção de deficiências, com prioridade
para a assistência pré-natal e para a infância, bem como integração social de portadores de
deficiências, mediante:
I - criação de centros profissionalizantes para seu treinamento, habilitação e
reabilitação profissional, oferecendo os meios adequados para esse fim aos que não
tenham condições de frequentar a rede regular de ensino;
II - implantação de sistema "Braille" em estabelecimentos na rede oficial de ensino, de
forma a atender às necessidades educacionais e sociais dos portadores de deficiências".
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Art. 262 O Município assegurará às pessoas idosas área exclusiva para lazer e recreação,
sob a coordenação da Secretaria de Promoção Social, em conjunto com entidades
representativas dos idosos.
Art. 262. O Município promoverá ações que possibilitem a integração dos idosos na
comunidade, defendendo sua dignidade e bem-estar, na forma da lei.
Parágrafo único. O Município assegurará às pessoas idosas área exclusiva para lazer e
recreação, sob a coordenação da Secretaria de Promoção Social, em conjunto com
entidades representativas dos idosos". (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº
58/2011)
Art. 263 Compete ao Município, em consonância com a Constituição Federal, criar
mecanismo para garantir a execução de uma política de combate e prevenção à violência
contra a mulher, assegurando-se:
I - assistência médica, social e psicológica às mulheres vítimas de violência;
II - criação e manutenção de abrigos às mulheres vítimas de violência doméstica;
III - que a defensoria pública municipal assuma o atendimento jurídico pleno de
mulheres vítimas de violência especifica.
Art. 264 Compete à Prefeitura conceder autorização anual e gratuita para funcionamento
de instituições assistenciais e filantrópicas de qualquer natureza no Município.
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
99/108
§ 1º Para efeito de concessão da autorização mencionada no caput deste artigo, a
Prefeitura exigirá cópia do estatuto da entidade interessada, a qual se obrigará também ao
fornecimento anual do relatório de atividades, acompanhado da prestação de contas.
§ 2º A finalidade a que se destinam as referidas instituições, expressa em estatuto, não
poderá ser desviada e será rigorosamente fiscalizada pelo setor competente da Prefeitura.
§ 3º Constatado o desvirtuamento da finalidade da entidade, esta terá imediatamente
cassada a autorização para seu funcionamento.
Art. 265 Cabe ao Município estimular a adoção de menores, através dos órgãos de
assistência e promoção humana, bem como de medidas previstas em legislação específica
a ser implantada no sentido de assegurar este objetivo.
Art. 266 O Município assegurará às crianças de até quinze anos de idade ensino
profissionalizante, através de iniciativa da Secretaria de Promoção Social, no sistema de
semi-internato, prestado paralelamente ao ensino regular, incluindo transporte e
alimentação aos assistidos, integrantes de famílias carentes, cadastradas na mesma.
Art. 267 A Promoção e Assistência Social do Município terão como prioridade absoluta a
criança e o adolescente, definida como:
I - primazia em receber proteção e socorro em qualquer circunstância;
II - precedência no atendimento dos serviços ou órgão público de qualquer Poder;
III - preferência na formulação e execução das políticas sociais públicas e outras que
possam vir a ser estabelecidas em lei.
Art. 267. A Política Pública de Assistência Social do Município terá como prioridade
absoluta a criança e ao adolescente, conforme estabelece a Lei Federal 8.069, de 13 de
julho de 1990, definida como:
I - primazia em receber proteção e socorro em quaisquer circunstâncias;
II - precedência de atendimento nos serviços públicos ou de relevância pública; III.
preferência na formulação e na execução das políticas sociais públicas;
IV - destinação privilegiada de recursos públicos nas áreas relacionadas com a
proteção à infância e à juventude". (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Art. 268 As pessoas com idade igual ou superior a sessenta anos, bem como os
aposentados com rendimento até três salários mínimos, terão acesso sempre livre e
gratuito aos recintos de próprios públicos municipais em que se realizem eventos ou
promoções de qualquer natureza.
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
100/108
Parágrafo Único - Lei específica regulamentará o disposto no presente artigo.
Art. 269 O Município promoverá medidas para garantir a criação e manutenção de oficinas
para treinamento e trabalho protegido, visando à profissionalização do deficiente.
Art. 269-A A lei disporá sobre a exigência e adaptação dos logradouros e edifícios de uso
público e dos veículos de transporte coletivo a fim de garantir acesso adequado às pessoas
idosas e portadoras de deficiência física ou sensorial. (Redação acrescida pela Emenda à
Lei Orgânica nº 58/2011)
Art. 269-B 
O Município poderá conceder, na forma da lei, incentivos às empresas que
adaptarem seus equipamentos para trabalhadores portadores de deficiência. (Redação
acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Art. 269-C Os pais têm o dever de assistir, criar e educar os filhos menores, e os filhos
maiores têm o dever de ajudar e amparar os pais na velhice, carência ou enfermidade.
(Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Art. 269-D A família, a sociedade e o Estado têm o dever de amparar as pessoas idosas,
assegurando sua participação na comunidade, defendendo sua dignidade e bem-estar e
garantindo-lhes o direito à vida.
§ 1º Os programas de amparo aos idosos serão executados preferencialmente em seus
lares.
§ 2º Aos maiores de sessenta e cinco anos é garantida a gratuidade dos transportes
coletivos urbanos. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Art. 269-E 
O Município estimulará, apoiará, e, no que couber, fiscalizará as entidades e
organizações de
assistência social que mantenham programas, projetos e serviços socioassistenciais.
(Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
Art. 269-F O Município deverá garantir infraestrutura adequada para o funcionamento dos
conselhos municipais vinculados à assistência social no que se refere a recursos humanos,
espaço físico, equipamentos, recursos orçamentários efinanceiros para despesas de
custeio e de capital. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011)
TÍTULO VI
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 270 São leis complementares a esta Lei Orgânica, as seguintes:
I - Código Tributário Municipal;
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
101/108
II - Código de Obras ou de Edificações;
III - Código de Posturas;
IV - Código de Zoneamento;
V - Código de Parcelamento e Uso do Solo;
VI - Plano Diretor;
VII - Regime Jurídico Único dos Servidores;
VIII - Código de Defesa e Impacto Ambiental.
VIII - Código do Meio Ambiente; IX. Plano Viário (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica nº 58/2011)
Parágrafo Único - As leis complementares exigem para a sua aprovação o voto
favorável de dois terços dos membros da Câmara. (Eficácia suspensa pelo Tribunal de
Justiça do Estado de São Paulo, conforme ADI nº 030307239.2011.8.26.0000)
Art. 271 Bienalmente o Município promoverá e publicará censos, com a aferição dos
índices de analfabetismo e sua relação com a universalização do ensino fundamental, de
conformidade com o preceito estabelecido no artigo 60 do Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias da Constituição Federal.
Art. 272 Dentro da extensão rural prevista pelo artigo 178 desta Lei Orgânica, o Município
adotará as seguintes medidas:
I - criação e manutenção de serviço médico-odontológico para atendimento específico
a produtores e trabalhadores rurais;
II - criação de centros de lazer em núcleos de maior concentração da população rural,
propiciando o entrelaçamento entre produtores e trabalhadores rurais;
III - determinação de que o transporte de trabalhadores rurais só seja feito através de
veículos que atendam completas normas de segurança.
Art. 273 Fica criada a Administração Regional da região denominada Distrito da Estação.
Parágrafo Único - A Administração Regional de que trata este artigo abrangerá os
bairros que compõem a 291a. Zona Eleitoral do Município de Franca, cuja parte física será
delineada pela Secretaria de Planejamento da Prefeitura.
Art. 274 O Município instalará e dará condições de funcionamento ao Museu da Imagem e
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
102/108
do Som.
Art. 275 O Município implantará uma Política de Alimentos, Alimentação e Nutrição, com o
objetivo de integrar, estimular e direcionar a produção, o abastecimento, a comercialização,
a fiscalização, a educação alimentar e o consumo de alimentos.
Parágrafo Único - O Poder Público, com a participação de especialistas e da população,
coordenará os programas de alimentação do Município, em termos a serem definidos na
forma da lei.
Art. 276 O Município criará o Conselho Municipal de Saúde, do qual farão parte
representantes do Poder Público, da comunidade, em especial dos trabalhadores, entidades
e prestadores de serviços na área de saúde.
Art. 277. Fica criado o Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 13/1995)
§ 1º O Conselho responderá pela implantação da prioridade absoluta aos direitos da
criança e do adolescente, nos termos do artigo 227 da Constituição Federal.
§ 2º Para o cumprimento efetivo e pleno de sua missão institucional, o Conselho deverá
ser:
I - deliberativo;
II - paritário: composto de representantes das políticas públicas e das entidades
representativas da população;
III - formulador das políticas, através de cooperação no planejamento municipal;
IV - controlador das ações em todos os níveis;
V - definidor do emprego dos recursos do Fundo Municipal da Criança e do
Adolescente.
Art. 278 O Município criará o Conselho Municipal de Cultura, cuja composição, funções e
atribuições serão definidas em lei.
Art. 279 O Município criará o Conselho de Educação Física e Esportes, composta de
representantes da comunidade e do Poder Pública ligados à área, cujas atribuições serão
definidas em lei.
Art. 280 Lei ordinária disporá sobre a criação do Conselho Municipal dos Direitos da
Pessoa Humana.
Art. 281 Fica criado o Fundo Municipal da Criança e do Adolescente, que mobilizará
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
103/108
recursos do orçamento municipal e de transferência estadual, federal e outras fontes, para
atendimento aos programas básicos.
Art. 282 Fica criado o Fundo Municipal de Habitação Popular, que mobilizará recursos do
orçamento municipal e de transferência estadual, federal e outras fontes, para atendimento
aos programas básicos.
Art. 283 Fica assegurada, no Município, assistência religiosa e espiritual aos pacientes
internados em hospitais da rede pública ou privada, por parte de pessoas responsáveis por
cultos religiosos.
Art. 284 A Prefeitura Municipal concederá aos servidores públicos, nos termos da
legislação federal em vigor, o "Vale-Transporte".
Art. 285 A Câmara Municipal firmará convênio com empresa de prestação de serviços
médicos-hospitalares para atendimento aos Vereadores e seus dependentes.
Art. 286 Lei complementar estabelecerá exceções ao disposto no inciso III, "a" e "c", do
artigo 126, no caso de exercício de atividades consideradas penosas, insalubres ou
perigosas, na forma do que dispuser a respeito a legislação federal.
Art. 287 O planejamento e a execução de medidas destinadas a prevenir as conseqüências
de eventos desastrosos, assim como de socorro e assistência à população e recuperação
das áreas atingidas, serão exercidos pela Comissão Municipal de Defesa Civil, cuja
definição, organização e outros princípios de seu interesse serão objeto de lei.
§ 1º A Comissão Municipal de Defesa Civil constituirá unidade básica e de execução de
ações de defesa civil para o Município, do Sistema Estadual de Defesa Civil, conforme
facultado pela legislação estadual.
§ 2º O Município colaborará com os Municípios limítrofes, na prevenção, socorro,
assistência e recuperação de eventos desastrosos.
DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS
Art. 1º O Plano Diretor deverá estar elaborado e aprovado pela Câmara Municipal em até
doze meses, contados da promulgação desta Lei Orgânica.
Art. 2º O processo legislativo das resoluções e dos decretos legislativos se dará conforme
determinado no Regimento Interno da Câmara, observado, no que couber, o disposto nesta
Lei Orgânica.
Art. 3º O Regimento Interno da Câmara estabelecerá as condições e requisitos para o uso
da palavra pelos cidadãos, conforme disposto nos artigos 138 e 139 desta Lei Orgânica.
Art. 4º Caberá ao Regimento Interno da Câmara assegurar e dispor sobre o modo pelo qual
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
104/108
os projetos de iniciativa popular serão defendidos na Tribuna da Câmara.
Art. 5º O Regimento Interno da Câmara de Vereadores assegurará a audiência pública com
entidades da sociedade civil, quer em sessões da Câmara, previamente designadas, quer
em suas comissões.
Art. 6º O Regimento Interno disciplinará o cerimonial, de modo singelo, da posse do
Prefeito eleito e da despedida do Prefeito que retira, de forma a imprimir cunho de
solenidade ao ato.
Art. 7º A forma de representação e de consulta de entidades representativas da sociedade
civil será definida em lei.
Art. 8º O pagamento do adicional por tempo de serviço e da sexta-parte, na forma prevista
no artigo 130, será devido a partir do primeiro dia do mês seguinte ao da publicação desta
Lei Orgânica, vedada sua acumulação com vantagem já percebida por esses títulos.
Art. 9º Dentro de cento e oitenta dias, proceder-se-á à revisão dos direitos dos servidores
públicos inativos e pensionistas e a atualização dos proventos e pensões a eles devidos, a
fim de ajustá-los ao disposto nos §§ 4º e 5º do artigo 126 desta Lei Orgânica e ao que
dispõem as Constituições Federal e Estadual, retroagindo seus efeitos a 05 de abril de
1990.
Art. 10 Serão considerados estáveis todos os servidores contratados mediante convênios
firmados entre a Prefeitura e outros órgãos, até a data da promulgação desta Lei Orgânica.
Art. 11 Vencidos os mandatos dos atuais Diretores e Vice-Diretores dos estabelecimentos
de ensino público superior de Franca, o Prefeito Municipal fará nomeação ou prorrogará os
atuais mandatos pelo período que remanescer, de forma a coincidir com seu próprio
mandato.
Art. 12 O Poder Executivo implantará, no prazo de um ano, a contar da promulgação desta
Lei Orgânica, na Secretaria Municipal de Saúde, Banco de Órgãos, Tecidos e Substâncias
Humanas, para cumprimento ao disposto no artigo 208 da presente Lei.
Art. 13 Lei específica estabelecerá benefícios a pessoas doadoras de órgãos ao Banco
Municipal, extensivos a seus familiares.
Parágrafo Único - Igualmente, o Município adotará benefícios a pessoas doadoras de
sangue.
Art. 14 No prazo de dois anos, a contar da promulgação desta Lei Orgânica, o Sistema de
Ensino Municipal tomará todas as providências necessárias à efetivação dos dispositivos
nela previstos, relativos à formação e reabilitação dos portadores de deficiências, em
especial e quanto aos recursos financeiros, humanos, técnicos e materiais.
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
105/108
Parágrafo Único - O sistema mencionado neste artigo, no mesmo prazo, igualmente,
garantirá recursos financeiros, humanos, técnicos e materiais destinados a campanhas
educativas de prevenção de deficiências.
Art. 15 O Poder Público estabelecerá, cento e oitenta dias após a promulgação desta Lei
Orgânica, critérios para a exploração do serviço de utilidade pública de vigilância noturna no
Município.
Art. 16 Após a promulgação desta Lei Orgânica, o Executivo constituirá Grupo de Trabalho
para, num prazo máximo de cento e oitenta dias, reavaliar e aplicar o disposto na Lei nº
2930/84, que instituiu, no âmbito municipal, a campanha "Adote um Atleta".
Parágrafo Único - O Grupo de Trabalho de que trata este artigo se incumbirá, também,
de apresentar propostas de isenção de tributos e taxas municipais às empresas
participantes da referida campanha.
Art. 17 O Município editará lei, no prazo de seis meses, a contar da promulgação desta Lei
Orgânica, estabelecendo critérios para comercialização e uso de produtos agrotóxicos em
seu território.
Art. 18 O Município incentivará a livre manifestação cultural, mediante a criação de uma
Coordenadoria de Cultura, que deverá entrar em atividade, obrigatoriamente, em 1º de
janeiro de 1991.
Art. 19 Aos ex-Combatentes da Segunda Guerra Mundial, residentes no Município,
enquadrados na Lei Federal 5.315, de 12/09/67, são assegurados os seguintes direitos:
I - isenção de Imposto Predial e Territorial Urbano e demais taxas que incidam sobre
imóvel que lhe sirva de residência e do qual seja proprietário, usufrutuário ou locatário;
II - isenção do pagamento de passagem no transporte coletivo urbano no Município;
III - garantia de prioridade, na forma do artigo 53 do Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias da Constituição Federal, do financiamento, comercialização e
distribuição de casa própria pelos órgãos de política habitacional do Município, aos que não
a possuem.
§ 1º A isenção de que trata o inciso I recai apenas sobre o imóvel de residência, não
incluindo outros.
§ 2º Os diretos previstos nos incisos I, II e IV são extensivos à viúva ou companheira do
ex-Combatente.
§ 3º A prova de enquadramento na Lei Federal 5.315 far-se-á pelos documentos nela
exigidos, acompanhados de declaração da Associação dos ex-Combatentes de Ribeirão
Preto e região.
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
106/108
Art. 20 A revisão desta Lei Orgânica terá início não mais que dez dias após o término da
prevista no art. 3º do Ato das Disposições Constituição do Estado de São Paulo. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 10/1994)
Art. 20 Esta Lei Orgânica será revista no prazo compreendido até trinta e um de julho de
2008, data em que deverá ter o seu novo texto promulgado, em sessão solene da Câmara
Municipal, especialmente convocada. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº
43/2007)
§ 1º A revisão da Lei Orgânica será amplamente divulgada e aberta à discussão pública
com a sociedade e à participação de seus representantes e lideranças e da população em
geral.
§ 2º O cronograma de revisão da Lei Orgânica será definido em resolução da Câmara
Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 43/2007)
Art. 20. A Lei Orgânica do Município de Franca será revista e promulgada seu novo texto
até o dia 5 de dezembro de 2011.
§ 1º A revisão da Lei Orgânica será amplamente divulgada e aberta à discussão com a
sociedade, à participação de seus representantes e da população em geral.
§ 2º O cronograma para a revisão da Lei Orgânica será definido em Resolução da
Câmara Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 57/2010)
Art. 21. A elaboração dos diplomas legais a que se refere o Artigo 252-C desta Lei
Orgânica poderá ser imediata, independente da criação dos diplomas legais federal e
estadual sobre o mesmo tema. Havendo edição da norma federal e/ou estadual sobre o
mesmo tema, e já editados os diplomas legais no Município, estes últimos passarão por
revisão, que não poderá exceder a 180 (cento e oitenta) dias, para adequação ao disposto
na legislação hierarquicamente superior, respeitado sempre os princípios constitucionais
atinentes e especialmente o da simetria. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº
62/2013)
Câmara Municipal, em 05 de abril de 1990
Vereadores:
JOSÉ MERCURI
Presidente
FÁBIO CÂNDIDO DA SILVA
Vice-Presidente
HÉLIO RODRIGUES RIBEIRO
Relator
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
107/108
GILMAR DOMINICI
1º Secretário
ANTÔNIO MANOEL DE PAULA
2º Secretário
ADELMO JOSÉ MARTINS
EVALDO ISMAEL DE OLIVEIRA
FÁBIO ROBERTO CRUZ
GILSON DE SOUZA
JOSÉ CARLOS THÉO MAIA CORDEIRO
JOSÉ EURÍPEDES JÉPY PEREIRA
LUIZ CARLOS FERNANDES
MANIR BITTAR
MARCOS ANTÔNIO FALEIROS
MARIA ISABEL BEL DO NASCIMENTO GUIMARÃES
ROBERTO DE OLIVEIRA MOTTA
RONALDO GOMES SATHLER
VALDES RODRIGUES
VALTER GOMES
VANDERLEI MARTINS TRISTÃO
WILSON OLIEN SANCHES
 Nota: Este texto não substitui o original publicado no Diário Oficial.
 Data de Publicação no Leis.org: 18/07/2014
06/04/2026, 10:03
Lei Orgânica - Leis.org
https://leis.org/municipais/sp/franca/lei/lei-organica/1990/1/lei-organica-n-1-1990-lei-organica-do-municipio-de-franca-sp
108/108